我的常用漢字資料檔

  檔案說明
  
    - 漢字注音對照表.txt ：包含（幾乎）所有漢字的注音資料檔。
    - 多音字-常用.txt ：常用的多音字，只有中文字，不含注音字根，用於讓程式迅速判斷。
    - 多音字-全部.txt ：全部的多音字，只有中文字，不含注音字根，用於讓程式迅速判斷。

檔案內容格式

  每一列一個漢字，其中包含字元、使用頻率、以及注音字根（一或多個）等資訊。各欄位用空格分開，格式如下：
  
    字元 頻率代碼 注音字根1 注音字根2

  如果開頭字元是半形分號（';'），代表該列是註解，程式處理時須略過。
  
  頻率代碼為 0、1、或 2，各代表不同的使用頻率：
  
    0: 常用。
    1: 次常用。
    2: 罕用。

  區分三級的主要原因在於效能考量。當程式需要反查注音字根時，最常用的漢字，查詢頻率應該會越高，相反的，罕用字則很少碰到。如果每次查詢注音字根時，都到完整漢字資料檔中搜尋，就會浪費很多時間在比對罕用字。
  也就是說，程式在讀取「漢字注音對照表.txt」時，會根據檔案內容中每個漢字標示的「頻率代碼」分別放到三個串列（或 Hashtable）中。
  
  注音字根的部分，並不是用漢字的ㄅㄆㄇㄈ，而是以標準鍵盤對應，例如「量」這個字，其內容會是：
  
    量 0 xu;4 xu;6

如何產生「漢字注音對照表.txt」
  
  產生漢字注音對照表時，需要下列檔案做為分析的資料來源：

  A. 新酷音的注音資料檔（UTF-8 版本），檔名是: phone.cin。
  B. 常用漢字2500 (繁體).txt。
  C. 一級閱讀字表.txt。
  D. 次常用字1000 (繁體).txt。注意：此檔案還必須加入所有注音符號和讀音。

  新酷音的 phone.cin 檔案格式基本上是以注音字根的鍵盤碼來排序，每一列就是一個鍵盤碼所對應的中文字。
  在使用程式產生漢字注音對照表之前，必須手動把 phone.cin 裡面的第 50～66 列刪除，這些文字如下：

    1 不
    q 怕
    a 嗎
    z 肥
    2 的
    w 他
    s 你
    x 了
    e 個
    d 科
    c 呵
    r 幾
    f 去
    v 西
    b 日
    o 欸
    , 耶

  若不刪除這些文字，那些字元就會多出怪怪的注音字根，例如「他」會有「ㄊ」這個注音字根。

  程式每讀取一列，就將字元和注音字根插入程式的串列結構中，如果串列中已經存在該字元，則不插入新字元，而是在該字元的注音字根串列屬性中附加一筆注音字根。
  
  使用頻率的部分，是以上列 B 和 C 所代表的兩個檔案作為常用字的判斷依據。亦即落於 B 或 C 這兩個檔案中的漢字，其頻率代碼就設定為 0。如果落於 D，則頻率代碼為 1（次常用）。其餘的漢字則視為罕用字，頻率代碼為 2。

備註
  
  新酷音的 phone.cin 檔案由此 Subversion 檔案庫取得：http://svn.openfoundry.org/libchewingdata/。
  （或搜尋「新酷音詞庫及注音修改教學」）

  參考網頁：http://chewing.csie.net/chewing_dict_edit.html