  7人小學的迷你足隊
  作者：鹽野米松
  一棵是常綠的樟樹。
  別外一棵是開滿染井吉野櫻的櫻花樹。
  這兩棵樹是為了紀念夕陽丘分校落成而種植的。櫻花樹的葉色變濃，正結滿了綠色的櫻花果。
  樟樹在春天換葉，被染成紅色的樹葉零零落落地飄下，乍看之下就像是整棵樹換上嫩葉一般。
  新學期開始，一個月過去了。
  體育課上相撲
  夕陽丘分校的教職員室。
  「今天的體育課要做些什麼活動呢？」
  板卷老師一邊喝著自己泡的即溶咖啡，一邊自言自語說道。
  「上個禮拜整個禮拜都在練習騎單輪車，結果沒有一個人會騎。」
  這所學校有四台單輪車。雖然只有四台，但是全校只有七個學生，人數最多的三、四年級的班上也只有四個人，所以已經非常足夠。因為單輪車在校本部的體育課中十分受到學生歡迎，所以在分校的新學期開始也安排了相同的課程。
  板卷老師看到電視裡的孩子輕輕鬆鬆騎著單輪車的樣子，以為自己也可以辦到，結果一試之下，連立起一秒鐘也無法做到。
  「那個太難了啦！倒是哲平某天忽然說自己會騎了。雖然我每天都練習，但因為還是很怕會往後倒，所以總是緊抓住扶手棒不放。」
  五、六年級的級任老師古谷老師一邊點頭一邊說。
  五年級的高杉哲平前幾天，忽然很輕鬆地騎著單輪車。但是請他教老師騎單輪車的方法時，哲平自己也不知道為什麼變得會騎單輪車，只是說自己突然會騎了。
  「這麼說來，就不是被老師教會的囉？學生也有自己的一套嘛！真不知道誰是老師了呢！」 
  矮矮胖胖、戴著眼鏡的古谷老師，伸開短短的手，模仿騎單輪車的樣子，看起來平衡感的確很差。
  「三、四年級好好喔！有四個學生。」
  今年才從大學畢業到這裡任教的本間老師說道。她是一位穿著藍色襯衫、留著一頭短法的活撥老師。本間老師負責的一、二年級教室裡只有 一個二年級的學生大久保鯨太，今年沒有任何一個學生入學，所以夕陽丘分校裡最新的成員就是本間老師了。
  本間老師話講一半，突然站起來，用手上的蒼蠅拍打死停在古谷老師桌上的蒼蠅。雖然本間老師的身高只有一百五十八公分，並不高，但是很擅長體育與音樂，非常有活力。
  「啊!那是我的勢力範圍耶!」
  古谷老師看著眼前被打扁的蒼蠅哀嚎著。
  「不好意思，目標擊落!」
  本間老師一邊向古谷老師點頭，一邊走進古谷老師的桌子，用面紙包起來被打扁的蒼蠅丟掉。
  「太驚人了!真是一點都不能大意，居然在他國的勢力範圍擊落目標。」
  ?卷老師一邊注視著飛到天井附近的蒼蠅，一邊說著。
  「今天我可是擊落王呢!」
  本間老師在貼在牆壁上的紙上畫上蒼蠅圖樣的記號。這張紙是三個老師在教職員辦公室所打扁的蒼蠅數目一覽表。
  目前最高紀錄回保持著，是打死三十二隻蒼蠅的本間老師，?卷老師是二十五隻，古谷老師是二十三隻。建造在港口附近山丘上的夕陽丘分校，蒼蠅非常多，也因為是小小的老舊木造學校，所以沒有冷氣。雖然教職員辦公室的窗戶上有紗窗，電風扇也不停的吹著，但蒼蠅仍然自由自地飛來飛去。三個老師各自買了蒼蠅拍，一看到蒼蠅就打，但因為光打蒼蠅實在太無聊了，所以今年初開始做了這個表格，進行比賽。
  上課鍾響。六年級的家賀谷友紀一邊拿著小鐵桶般大小、搖來搖去的鐘，一邊在走廊上走著。
  「老師，上課了!」
  通知上課是六年級友紀負責的工作。開始上課不是由老師，而是由學生通知「上課囉!」這是所分校的慣例。本間老師拿出國語課本，友紀看了掛在教室上的時鐘，從二樓走到一樓，然後轉到教職員辦公室，通知老師們開始上課，並對還在外面玩的孩子們大聲弟呼叫著。
  「遲到的人要罰站喔!」
  話才說玩，就傳來孩子們「叭噠叭噠」爬樓梯的聲音。
  「老師如果遲到，也要罰站喔!」
  友紀在教職員辦公室前大聲地搖著鐘。
  「知道了!真受不了友紀。」
  古谷老師急急忙忙地出來。
  「今天，上相撲吧!」
  ?卷老師拿出放在電風扇下面的扇子，打算用來作為裁判宣佈勝負的「軍配」(編註：相撲比賽中裁判用來指揮及宣布勝負的扇子)。
  人數很少的夕陽丘分校，一年級與二年級，三年級與四年級，五年級與六年，兩個年級一起上課，全部的教室只有三間。
  雖然說是校舍，但其實只是一棟兩層樓高，與一般住家沒什麼不同的建築物，二樓有兩間教室，一樓則有體育館及一間教室。雖然名為體育館，但也許稱為體育室還更像一些。教職員辦公室則是在體育館的旁邊加蓋出來的。
  學生最多的三、四年級教室裡只有四個人，本間老師負責的一、二年級則有一個學生。
  即使學生很少，念書時也不會有任何不方便，但是上體育課時就比較傷腦筋了。六年級的友紀，與四年級的昇兒是姊弟；三年級的安藤佐佐奈美與二年級的鯨太是表姊弟。湊山地區只有二十一戶人家，所以大家幾乎都是親戚。因此，正式的體育競賽活動也是非常重要的課程，卻總是無法進行。
  棒球或足球，因為人數太少連組隊的學生都沒有，所以無法進行。雖然棒球其實只要兩個人就能進行的運動，一人投球一人打擊即可。不過，球若被打擊出去倒還好，如果沒有打到球，因為沒有捕手，所以投手或是打擊手就必須去撿球。只是操場建在山坡上，如果球從坡道滾下去，光是撿球就要花掉所有的體育課時間。
  躲避球也是一樣的情形。如果接到球還好，但只要漏接，就一定得因為減球而結束課程；即使不是因為減球的關係，只要有一個人出局，比賽也會結束。
  二個人、三個人或四個人都可以進行的運動就只有單輪車、相撲、跳繩或馬拉松等比賽了。其中，繞著學校或家裡周圍進行馬拉松路跑是最不受歡迎的，只要一說：「今天要上馬拉松喔!」大家就會一副要進行懲罰的臭臉。
  因此，今天三、四年級的課程便是相撲。因為在人數上還是稍微有點不足，所以如果只是維持「沒有出界」與扭打成一團便顯得有點無趣，所以，會進行雙腳輪流頓地的「四股」，還有扭打、柔軟體操，以及慢慢咚咚地推打柱子等練習。
  關取(編註：只正式選手，有薪水)等級的「藝名」一個人可以有三個。
  例如：三年級女孩佐佐奈美「佐佐奈美山」以外，還有「白波山」與「大波山」：三年級男生管谷洋光則是「洋光山」、「山光」與「海光」。諸如此類的「藝名」，各有各的得意技巧，發揮各不相同的力量。
  此外，不但有裁判判定勝負，也有評審員可以針對比賽結果提出異議。學校也有錄放影機，所以提出異議時，可以播放錄放影機的錄影畫面，來檢討裁判的判定是否有誤。遇到精采的比賽，也可以叫大家一起來觀看錄影畫面。
  這裡的體育相撲就是這樣進行的。
  ?卷老師告知在體育館集合的四個三、四年級學生，今天體育課要上相撲後，地給大家一條衣帶，將衣帶綁在衣服上，代替相撲的褲帶。土俵(偏註：比賽相撲的場地)上老師案壓一根一點八公尺棒子的中心，在棒子的前端洞口插入粉筆，四年級的吉原茜畫著圓。真正的相撲土俵直徑為四公尺五十公分，但是分校的土表只有三公尺六十公分。這是因為如果土俵太大，相撲力士再繞圈的時候會抓不到對方。
  大家分工合作，設定錄放影機；將原本沒裝鹽的罐子裝入鹽後放好，並舖好評審席的座墊。
  ?卷老師帶領頭以雙腳輪流頓地，並且做出推打的動作，而且已事先在黑板上寫好賽程表。
  第一場是三年級的「佐佐奈美山」與「海光」。
  洋光的身高與佐佐奈美完全不同，不但瘦巴巴的，聲音也很小，做什麼事情都客客氣氣的。但是「海光」的得意技巧卻是連撞推倒，因此不到最後關鍵是無法分出勝負的。
  佐佐奈美則是擅長勾腿，動作非常敏捷。綁成馬尾的頭髮非常地烏黑，笑的時候可以看到小虎牙與深深的酒窩。身為漁夫的佐佐奈美的爸爸曾經說過：「如果這孩子是男孩該有多好!」也說過，如果佐佐奈美是男孩，想要帶著她一起到海上去。
  「一次定勝負，兩手置於下。」擔任裁判的?卷老師舉起「軍配」說。
  「海光遭遇『佐佐奈美山』」，雖然試著伸出兩手推打對方，但是「佐佐奈美山」一下便將「海光」抱起來，就這樣連拉帶拖地把「海光」抱到土俵外面。
  「唉!海光又輸了。」
  「海光」一邊說，一邊在賽程表上「海光」的欄位畫上黑圈，在「佐佐奈美山」的欄位上畫上一個大大的白圈。洋光從來沒有贏過「佐佐奈美山」。
  第二場是吉原茜的「茜丸」與加賀谷昇兒的「荒海山」的對決。昇兒跟姊姊一樣，是個大塊頭，而且胖胖的，他們的爸爸與爺爺都出海跑船，媽媽在家裡經營民宿。
  就在「荒海山」慢吞吞地擺好姿勢時，「茜丸」在旁邊繞著圈，從旁邊推著「荒海山」的大身體。被推到土俵邊的「荒海山」轉著手臂維持平衡，並順勢將「茜丸」的身體抱出土錶外。
  當裁判要宣判「茜丸」晉級時，評審發出異議。
  「等一下!」
  佐佐奈美評審與洋光評審站起來，與擔任裁判的?卷老師同時出聲。
  「茜丸出局?」
  「不對，荒海山先落出土俵外。」
  「我們來看錄影帶吧!」
  大家將錄影帶倒帶至今天最初的畫面開始觀看，最後的關鍵鏡頭則以慢動作重播，可以看到雖然看起來很像是同時出局，但是「茜丸」的身體在「荒海山」的上方，「茜丸」死命地抓住掉出去的「荒海山」的身體不放。
  這一場依照評審的判定：重新比賽。
  聯合運動會
  夕陽秋分校真正的校名是「旭丘小學湊山分校」。校本部的旭丘小學位於環繞著岬角的市區中心，那裡有公所、醫院、市場與商店街；但是湊山四周矗立著陡峭的山脈，所以環繞岬角的道路並沒有到達湊山地區。過去，都是依靠船隻作為聯絡此地的交通工具。如果徒步行走環繞岬角的道路前往市區，再怎麼快也要一個半鐘頭。中學生還可以在這條道路上騎乘腳踏車上學，但是對小學生來說，就有些勉強了，因為這裡到學校的路幾乎都是上坡道。
  湊山地區位於岬角的西側，是一個面向海洋，有著美麗夕陽的地方。因此，相對於旭丘，市中心的人們都稱這裡為「夕陽丘分校」。
  本校友三個班級，有足球隊、棒球隊，也會舉辦競賽。全校選拔出來的隊伍，在與其他小學比賽，以爭取參加縣市比賽的資格。
  每年五月是校本部一年一度的運動會，也會叫夕陽丘分校的孩子們一起來參加聯合運動會。能夠參加的比賽項目，包瓜投球、障礙物競賽、短跑、長跑等，而年級別對抗接力或全學年紅白對抗接力等比則無法參加。
  今年，夕陽丘分校的學生們只能縣目的觀看著比賽。雖然也參加相同年級的學生混合土風舞或啦啦隊比賽，但是因為平常與本校的學生們沒有互動，也不曾一起玩遊戲，所以總是顯得格格不入。雖然大家都很親切，但是分校的孩子們就是不知道如何應對。每年固定舉辦的運動會或園遊會等學期活動，都會邀請夕陽丘分校的學生們一起參與，校本部的學生們也會到夕陽丘分校遠足。而且雖然也有表兄弟姊妹或遠房親戚的孩子在校本部就讀，但也不能總是陪在分校學生的旁邊；結果，不知不覺變成分校的學生聚在一起，一同活動。
  即使是這樣，哲平還是贏得八十公尺賽跑的優勝，總紀錄是全五年級中的第二名；鯨太則獲得吃麵包比賽的第一名；佐佐奈美則進入了跳繩比賽的前五名。
  全員集合參加閉幕典禮後，廣播播放著：「足球隊的同學請換上制服後，到操場上集合。」校本部的同學們全部回到教室裡，夕陽丘分校的七個人將帶來的東西放入背包，朝著公車站牌的方向走去。
  「哲平跑得好快喔!」
  「是啊!」
  古谷老師拍拍哲平的肩膀。
  「佐佐奈美跳了七百五十二下?」
  「是的。」
  「成績比練習的時候好，對吧?」
  「因為有對手，所以一直看著其他人的臉跳著。」
  「這樣還是很厲害啊!」
  本間老師誇讚道。
  「老師，好慢喔!」
  昇兒對著鼻子與額頭通紅的古谷老師說。
  「對不起，對不起。我已經很努力在走了。」
  「是因為那個嗎?」
  古谷老師參加老師組的接力比賽，雖然得到第二名，不過是倒數的。
  「本間老師最可愛了!」

  友紀剛說完，大家便都點頭表示同意。
  本間老師不但在大家比賽時擔任訊號發佈員，而且舉起槍說「預備，開始!」時超帥氣的，因為是自己學校的老師，所以大家都感到很驕傲。
  「拍馬屁是沒有禮物的喔!」
  本間老師誇張地開玩笑說。
  「老師的鼻子好像很痛的樣子，還好吧?脫皮了嗎?」
  佐佐奈美輕輕摸了一下古谷老師的鼻頭。
  「真夠紅!」
  「啊!忘記把裝有帽子跟毛巾的藍色小包包放進背包裡了。」
  打開背包想要拿東西出來的鯨太大叫道。
  「我去拿，你們在這裡等著。」
  ?卷老師說。
  「大家一起去吧!」
  小茜才剛說完，鯨太就跑過去了。
  鯨太到剛剛整理行李的地方，並沒有看到藍色小包包，就慌慌張張地東張西望。這時，在京太的前方有幾個穿著足球制服的少年。白色的褲子與紅色的襪子，白色襯衫的胸前還畫著一個有很大光芒的太陽，並寫著「旭丘」兩個字。
  │好酷啊!就跟J聯盟一樣。
  鯨太的願望就是成為J聯盟(編註：日本職業足球聯盟)的足球隊員，想要成為向中山雅史或義大利頂尖選手般的足球員，並且在世界盃等比賽上，與中田英壽等國際級選手較量。鯨太忘了自己來這裡的目的，就在原地坐了下來。足球隊的少年們再操場圍成一圈，兩個人一組做起柔軟操。體操做完後，兩人一組一邊踢著足球，一邊跑著。不僅有六年級生，還有二年級生，大小孩子交互地練習著。
  「鯨太，你在做什麼?」
  鯨太嚇了一跳，回頭一看，原來是本間老師。
  「你的藍色小包包剛剛被送到公車站了。剛剛失物招領的廣播裡，有唸到鯨太的名子，可能是沒有聽到吧!」
  老師蹲在地上，鯨太站著。鯨太沒有注意到老師替他拍掉屁股上的泥土，目不轉睛地盯著足球。
  「對了!鯨太的願望是當足球選手吧!」
  本間老師知道鯨太想要成為足球選手的願望。
  「走吧!大家都在等著呢!」
  老師把手搭在鯨太小小的肩膀上催促著。兩人的身後，少年們正努力地追著足球，操場上奔跑。
  本間老師一邊聽著這個聲音，一邊回想今天運動會的種種。本間老師心想，真想也讓分校的學生們進行同樣的分隊運動，並且教導學生們了解下定決心、淘汰與競爭的樂趣。因為只有一群人在一起，才能大聲地說話，並且討論得面紅耳赤。大家一起為了達到相同的目的，不管反反覆覆練習幾次，依然是興致勃勃。真想讓分校的學生們，也能進行向鯨太所看到的足球練習等運動。
  但是，本間老師負責的班級只有鯨太一個學生。夕陽丘分校的學生人數只有七個人，其中男孩只有四個。
  學校小，學生少，果然很多事情都無法做啊‧‧‧‧‧‧
  家庭訪問
  本間老師為了到大久保鯨太家進行家庭訪問，朝著坡道往上走。防波堤旁邊的道路右轉，沿著小溪爬上山坡就是鯨太的家。
  鯨太的爸爸是漁夫，與母親一起在船上捕捉鯛魚，使用延繩拖釣來捕魚。今天似乎是媽媽在家休息，等待老師前來。其他老師也同樣前往班上同學家做家庭訪問，雖然如此，全村也只有二十一個家庭，?卷老師前往對面的鄰居│管谷洋光的家裡；古谷老師前往港口附近的加賀谷友紀的家裡。傍晚，昇兒的級任老師│?卷老師也會來這裡。
  本間老師到了後，鯨太的媽媽將剖開的魚放到竹簍裡，掉在高高的棒子上。
  「你好!」
  「啊!老師，請你等一下。現在要把這玩意兒曬乾。」
  「曬乾貨嗎?」
  「是啊!剝魚皮，等一下想讓老師帶回家。」
  「哇!我最喜歡吃這個了。」
  古谷老師與?卷老師借住在佐佐奈美家的隔壁，兩人住在一起，由附近的阿姨幫忙做飯與打掃。本間老師住在學校裡老師專用的房間，自己料理三餐。
  「請不要客氣，房子有點狹窄，請進。」
  「打擾了。鯨太呢?」
  「不好意思啊!鯨魚跟去捕魚了。」
  媽媽用「鯨魚」來稱呼鯨太。」
  每當老師聽到媽媽說「我家的鯨魚」時，都會以為他們家裡養著條大鯨魚，覺得很有趣。但相較於鯨魚這個名稱，鯨太的身體很瘦小，有點營養不良的樣子。
  媽媽一邊端出預先準備好的茶，一邊說道‧‧
  「鯨魚現在還太小，但是鯨魚他爸爸可是很壯的喔!我的爸爸與鯨魚他爺爺是好朋友，還沒嫁到這裡來，再與鯨魚他爸爸約會的時候，就知道他是個很強壯的好男人。」
  鯨太的媽媽一邊笑著，一邊說著自己是從鄰村嫁到這個村莊的事情。被曬黑的圓臉，頭髮綁成一條馬尾，一笑起來眼睛就咪成了新月般大角，跟鯨太簡直是一模一樣。
  「話說回來，老師，鯨魚有好好念書嗎?」
  「有啊!每天都很有精神地念書喔!這次也是校本部運動會的佼佼者呢!」
  「鯨魚雖然數學與國語比較不行，但體育倒是蠻拿手的。這不是我在吹牛，鯨魚他爸跟我以前就很厲害呢!獎狀包括跑步、馬拉松與鉛球呢!哈哈哈!」
  「我也是!」
  「真的嗎?老師看起來頭腦很好，長得又那麼可愛，一定很會念書。」
  「雖然看起來是這樣，但我以前是女子足球隊的副隊長呢!」
  「那麼瘦，跟一群巨砲型選手比賽不會被撞倒嗎?」
  「常常被撞倒，但是在回去比賽囉!」
  本間老師不服氣的堅強表情，絕不就此認輸地說著。
 「那麼，大久保太太有沒有什麼關於鯨太的情況要告訴我的?」
  「我也不知道有什麼可以說得耶‧‧‧‧‧‧」
  媽媽環顧四周，小聲說著。
  「也可以說想轉學之類的事情喔!」
  「轉學?」
  媽媽摀住嘴巴，一副發生了什麼大事的表情。
  「怎麼了?」
  媽媽壓低音量，看著玄關說：「我已經跟鯨太約好了，不能說的。」
  本間老師以為鯨太是因為討厭學校或自己才想轉學，心理開始感到不安。擔任級任老師才一個月，只有一個學生，就有學生要轉學‧‧‧‧‧‧
  不理驚嚇且口中喃喃自語的本間老師，媽媽繼續說：「那孩子一直吵著要當足球選手，對吧?在學校不是也說過了嗎?在家裡，也會跟想看棒球的爸爸在電視機前吵架，自己也因此想要加入足球隊。」
  本間老師心想，原來是這件事。鬆了一口氣。回想起鯨太在運動會後，看著足球隊練習的情形。
  「曾經說過吧?但是因為這裡的二年級學生只有鯨魚那個孩子，而且全部男生也只有四個。不可能吧!足球如果沒有很多人是沒辦法玩的吧!」
  「的確，足球隊一個隊伍就要有十一個人‧‧‧‧‧‧」
  「真的嗎?那還是棒球比較好些‧‧‧‧‧‧」
  「即使是棒球，也要九個人啊!」
  「好多人啊!啊!不要太介意。鯨魚只是任性地隨口說說。說要轉學，但是要轉到哪裡去呢?殂這裡能夠到達的學校就只有夕陽丘分校與海底的魚學校。等到進入國中，就會有很多學生了。現在這孩子再怎麼樣都是二年級的唯一一個‧‧‧‧‧‧」
  本間老師喝著已經變冷的茶，深在杯底的茶葉讓嘴巴直發苦。
  「這些話千萬要對鯨魚保密喔!我曾經跟那孩子約好不說的。啊?好像回來了。忘掉剛剛那件事，來看看那隻釣魚竿。」
  兩人的對話剛結束，玄關就冒出了鯨太的小光頭。
  「來，鯨太，還不趕快跟老師打招呼?」
  鯨太點點頭，提著水桶進門，看到老師的臉就開心地笑了出來，很有禮貌地跟老師打招呼。
  「釣到些什麼?」
  鯨太的媽媽看著水桶問，老師也跟在旁邊看著水桶裡的東西。
  「這些不是螃蟹嗎?」
  大螃蟹在水桶裡沙沙地爬著。
  「還有‧‧‧‧‧‧這個。」
  鯨太撈起海蝍、黑十鱸給大家看。
  「老師知道怎麼吃螃蟹吧?」
  「啊?」
  「鯨太特別為老師抓來的，一定要吃喔!吃螃蟹的時候，先用菜刀從中間括開，然後做成味增湯未到很不錯的!向這隻那麼大隻，不但會流出湯汁，身體也很好吃喔!鯨魚，替老師拿著這個放到老師家的水槽去。」
  鯨太聽媽媽的話，把水桶提到外面去。媽媽穿上拖鞋走到外面，把吊著的剝皮魚拿下來，用報紙包好遞給老師。媽媽一邊把東西拿給老師，一邊小生地說：「拜託，請幫我保密吧!」
  鯨太一邊下坡，一邊回頭望著。本間老師沒有讓鯨太看到，在胸前比了一個OK的手勢。
  浴室的螃蟹
  「老師，螃蟹要放在哪裡?」
  鯨太在水槽附近走來走去。
  「放在浴室裡的洗手台。」
  「放在這裡，螃蟹會逃走啦!」
  「幫我蓋上鍋蓋吧!」
  老師在隔壁房間一邊換掉出外服，穿上平常穿的襯衫，一邊說著。鯨太拿著放在瓦斯爐上面的鍋蓋，進入浴室，試著把鍋蓋蓋在螃蟹上面，但是一點用都沒有，螃蟹還是推開鍋蓋爬了出來。
  「不行啦!老師。」
  「真是狂妄的螃蟹!就是這傢伙嗎?」
  老師一邊指著鯨太手上拿著的螃蟹，一邊說著。
  「耶?這隻螃蟹的最後一隻腳長的好像船槳喔!」
  「對啊!每隻螃蟹都長這個樣子。他們用這個游泳。」
  「喔?」
  「我爸爸說每個滿月那天，會有很多螃蟹在海底遊行。」
  老師一邊看著揮舞著大蟹的螃蟹，一邊聽著。
  「這是在哪裡釣到的?」
  「港口。」
  「用什麼當魚餌?」
  「釣魚線繫上冷凍的秋刀魚切片丟進去，這傢伙就咬住魚餌掙脫不開，咻地一下子就被哪上來了。」
  「是嗎?下是老師也想試試看。可不可以教我?」
  「嗯!我教你。螃蟹要放在哪裡?」
  「放在浴缸裡如何?因為我不泡澡，而且放在那裡就不會逃走了吧!」
  鯨太從水桶裡把掙扎的螃蟹拿出來，放到浴缸裡，螃蟹在瓷製的浴缸底下喀吱喀吱地爬著。
  「這樣一來就沒問題了，絕對逃不掉的。」
  「看起來挺可愛的。」
  老師一邊充滿興趣地看著在藍色浴缸底部爬來爬去的螃蟹，一邊說著。
  「稍微忍耐一下吧!小螃蟹。啊!對了。鯨太，我們來踢足球吧!」老師說。
  「嗯!」鯨太很高興地點頭。
  兩個人拿著足球來到學校的操場上，老師將球踢給鯨太。鯨太毫不猶豫地把滾到自己面前的球踢了回去，球滾道老師的右邊遠處。
  「老師，對不起。」
  跑去追球的老師聽到了，說：「沒關係，鯨太用腳的哪個部分踢球?」
  「這裡。」
  鯨太指了指自己的腳尖。
  「用鞋子的內側，像這樣踢給我看。」
  老師示範給鯨太看，球正確無誤地滾道鯨太的面前。
  「這裡?」
  雖然球慢慢地滾著，但是直直地滾向老師的方向。
  「沒錯!踢的很好喔!慢慢來就行了。」
  鯨太很開心地笑著。兩個人一直到了日落之前，都在踢球。
  校園裡的櫻花果已經變得又紅又大了。
  本間老師的提議
  「耶!不好意思囉!」
  ?卷老師伸長手臂打死了一隻停在本間老師桌上的蒼蠅，算是對本間老師每次「侵略」的反撲。板卷老師抓起蒼蠅拍上被打死的蒼蠅，丟到窗外去。然後再表格上畫上一個蒼蠅的圖樣。
  「耶?我是第一名喔!本間老師是怎麼了?」
  本間老師的擊落數老早就被板卷老師追上了，跟古谷老師並列第一。本間老師的擊落數，從上個禮拜開始就完全沒有增加。
  「本間老師，你身體不舒服嗎?」
  將手肘放在桌上，若有所思的本間老師，看到將自己的臉湊過來的板卷老師，回過神來。
  「我該做些什麼呢?」
  「擊落王的寶座被奪走了喔!」
  板卷老師用蒼蠅拍指了指牆上的表格。
  「真的耶!真是恭喜了!」
  本間老師沒什麼精神地說著。
  「一點都不令人高興!」
  板卷老師無趣地回到了自己的座位，因為座位面對著古谷老師，所以從堆得像山一樣的書堆縫隙中偷看本間老師。
  「本間老師從前幾天開始就有點怪怪的喔!」
  板卷老師從抽屜裡拿出巧克力，分給古谷老師與本間老師。活潑又有朝氣的本間老師一旦有心事，只有三個人的教職員辦公室就會顯得死氣沉沉的。
  「如果有煩惱就說出來吧!我們只有三個人啊!」
  「不好意思，讓你們擔心了。」本間老師感到抱歉地說。
  「是鯨太的事情嗎?」
  「是啊!本間老師也沒有其他的學生了。」
  古谷老師回答板卷老師的問題。
  「這麼說來，從家庭訪問之後開始，本間老師就變得沒什麼精神了。」
  「那個‧‧‧‧‧‧」
  古谷老師與板卷老師拿著包裝指已被打開的巧克力，豎耳聽著。
  「鯨太的媽媽‧‧‧‧‧‧」本間老師有點猶豫。「是個秘密‧‧‧‧‧‧」
  「我們不會告訴別人啦!」
  古谷老師朝著板卷老師那裡說著「是吧!」
  板卷老師用力地點著頭。
  本間老師抬起下定決心的臉。
  「他說想要轉學。」
  「鯨太的媽媽說的?」板卷老師一臉吃驚地問。
  「不是鯨太的媽媽吧?是鯨太自己吧!」
  「我就說嘛!鯨太的媽媽要怎麼轉學啊?」
  板卷老師被古谷老師更正後，附和地說。
  本間老師噗哧地笑了出來。
  「鯨太在運動會後不是因為忘了東西，回到操場嗎?那個時候‧‧‧‧‧‧」
  本間老師說出那天鯨太羨慕的看著足球隊練習的情況。
  「因為想要成為J聯盟的足球選手，回家後便說想轉學到校本部，參加足球隊。」
  「這樣啊?友紀三年級的時候也是這樣!在園遊會看到校本部的學生表演的音樂劇後，也說想要像那樣，一群人一起合唱、跳舞，還哭了呢!但是後來什麼也沒發生，只是哭而已。」
  古谷老師嘆了一口氣，板卷老師也回想起來。分校並沒有欺負同學、成績落後或是拒絕上學等問題，同學之間的感情不但很好，而且學業上也有老師悉心地盯著。
  「但是，像這種事情我們可是一點辦法也沒有啊!」板卷老師說。
  「因為學生無法增加的關係。」
  三個人的頭頂上有之蒼蠅吵死人地飛來飛去。
　　「因此，我想是不是乾脆成立一支足球隊‧‧‧‧‧‧」
  古谷老師跟?卷老師面面相覷。
  「鯨太一個人?」
  「不是一個人，是全校。」
  本間老師認真地說著。
  「即使全校，也只有七個人啊!」
  「而且女孩子‧‧‧‧‧‧」
  ?卷老師比出三根手指。
  「女孩子也可以踢足球!我就曾經是選手。」
  本間老師拿起吊在桌上旁的蒼蠅拍，打死一隻停在自己和古谷老師之間的書山頂端的蒼蠅。 
  古谷老師與?卷老師在本間老師到學校來之前，就聽說新任的女老師在學生時代曾經踢過足球，並且進入全國大賽。還曾經聽說過會來一個體格好、好勝心強的新老師。但是一看到本間老師後，卻意外地覺得完全與想像中的不一樣。
  本間老師一邊看著兩位老師，一邊說：
  「雖然全部只有七個人，但是我自己也想下場踢踢看。」
  本間老師申訴般地說。
  古谷老師用紙把蒼蠅包一包扔進自己的碎紙簍裡。
  「我想要教學生們團體競賽的樂趣所在。」
  古谷老師與?卷老師一邊點頭一邊聽著，二個人也陷入長考。儘管如此，首先最關鍵的缺少學生的問題還是沒有解決。
  「大家一起玩是沒問題，但是組隊就‧‧‧‧‧‧」古谷老師悲觀地把話吞回去。
  「我認為可行。大家遵守相同的規則並進行練習，等到熟練了之後就舉辦比賽。」
  「舉辦比賽?」?卷老師聲音一變。
  「這裡的孩子每次只能聚在一起，羨慕地看著別人玩，不是很可憐嗎?只要好好地練習，不但可以變得很熟練，也會感到很開心。」
  「但是，足球隊要有十一個人啊!」
  本間老師呵呵地校出來。回想著胖胖、戴著眼鏡的古谷老師，在運動會時一邊留著汗，一邊死命奔跑的樣子。
  「老師們一起下場練習的確不錯，但是當選手太勉強了。請當教練吧!」
  「教練?」?卷老師指了指自己。
  「如果是迷你足球獲五人制足球，選手少也可以進行。如此一來，即使籃球都可以打了。」
  五人制足球是一種五人進行，類似足球與籃球的運動。的確，如果只是人數問題，只要將男孩與女孩混合組成一隊就行了。
  「鯨太與友紀一起踢嗎?」
  如果四十五公斤的六年級生友紀跑過來撞到鯨太的話，鯨太大概會被撞的非出去吧?友紀事分校的相撲大賽的「橫綱」(編註：相撲屆中的最高等級)。
   「相撲與賽跑都是屬於一對一的比賽，所以可能太過勉強，但是足球友各式各樣的位置，非常有趣的。不只是個人的力氣，團隊合作與作戰能力也很重要。」
  「有可能喔!友紀如果擔任守門員，也許不會讓對方得任何分數呢!」
  「哲平擔任前鋒如何?他的腳程很快!」
  老師們七嘴八舌地針對佐佐奈美、小茜、昇兒、洋光與鯨太的角色與特徵，安排守備位置。
  「要不要試試看?」
  本間老師開心地說著。
  有一隻蒼蠅從紗窗的破洞飛了近來，三個人同時出手打死那隻蒼蠅。
  「試試看，可能還蠻有趣的喔!」
  「而且如果可以參加比賽，湊山的居民也會很高興呢!」
  「去問問學生們!」
  「問題在友紀與小茜吧!」
  古谷老師說。男生們也許會想玩，但是女生會對足球有興趣嗎?
  「如果女生不想玩的話，只剩四個人?」
  三個老師深思著。四個人的話就沒有辦法了，即使是迷你足球，也沒有辦法四個人玩。
  「我來說服看看。」
  本間老師說。
  「有用嗎?如果是討厭的事情，也沒有辦法勉強‧‧‧‧‧‧」
  ?卷老師一副為難的樣子，將雙臂環報在胸前。
  「但是好想組隊喔!如此一來，七個人也可以到校本部參加比賽。如果可以的話，就真的太好了!」
  古谷老師開心地說著。
  「這麼一來，總教練是本間老師。」古谷老師說。
  「如果不嫌棄的話，那我就恭敬不如從命囉!但在這之前，一定要先組隊。」
  友紀的煩惱
 「老師，我不想參加足球隊。」
  穿著粉紅色運動服與牛仔褲的友紀，在本間老師的房間裡跟老師說。
  老師不發一語地一邊點頭，一邊聽著友紀說話。
  「我得到橫綱，其實一點都不高興，這是真的。因為人家是女生嘛!」
  友紀在全校的相撲大賽得到優勝，是橫綱。因為全校學生只有七個人，而六年級升只有友記一個人。能與友紀對抗的只剩五年級的哲平，但是不管怎樣，體重還是有差距。友紀和本間老師的體重是一樣的。
  「我只是看起來高興，但其實一點都不開心。老師你是知道的吧?」
  優勝時的友紀不但擺出了有力氣的姿勢，也高興地跳了起來，大家都以為友紀是因為開心才這樣做的。本間老師聽了有些難過，因為她一點都不知道，當時還拍手跟友紀道賀。
  不管是市區或是都市的孩子，這個時期都是跟要好的朋友聊天、談論偶像以及喜歡的男生的時期，但是有紀卻連這樣的同性朋友都沒有。
  自從本間老師到這所學校後，友紀沒事時便會來這裡找老師聊天。有時候只是很單純地聊天，有時候也會跟老師商量一些小事。友紀第一次買內衣時，也是本間老師陪她去的，因為媽媽完全不知道該怎麼做，所以教友紀去找本間老師。
  本間老師等友紀把話說完後，接著說：
  「我們要讓分校的同學們，也可以大家一起玩各種球類運動。」
  「可是小茜、佐佐奈美跟我，都覺得加入足球隊超奇怪的，就好像小孩再玩扮家家酒一樣。一方面是因為沒有人會踢足球，另一方面是這根本就是男生的遊戲嘛!」
  友紀噘嘴著說。
  「我曾經是足球選手喔!」本間老師說。
  「騙人!」
  友紀嚇了一大跳，緊接著問：
  「真的嗎?」
  「真的啊!我不但參加了全國大賽，而且還是足球隊的副隊長喔!你看這個!」
  本間老師彎曲手臂，露出肌肉。
  「也有女生的球隊嗎?」
  「有啊!因為世界大賽也有的關係。」
  「老師也跟外國的隊伍對抗過嗎?」
  「有啊!讓你看看照片吧!」
  本間老師從放書的箱子裡拿出幾本相簿遞給友紀。
  打開相簿後的友紀驚呼：
  「好利害!這個是老師嗎?超帥的!」
  照片中的老師穿著足球隊的制服。
  「所以沒有『女生就不能踢足球』這回事喔!非常有趣的。」
  「獲得優勝獎盃!」
  「是在大學時的關東大賽中獲得優勝嗎?」
  友紀一邊看相簿，一邊指著照片問著各式各樣的問題。
  「友紀不想試試看嗎?」
  過了一會兒，盯著照片的友紀說：
  「但是‧‧‧‧‧‧我‧‧‧‧‧‧是個胖子。」
  友紀不再說話。本間老師湊過去看著友紀的臉。友紀漲紅了臉，老師溫柔地說：
  「這有什麼不好?」
  友紀沒有回答，只是隨意地翻著相本。
  「我不會勉強你的，不想的話也沒關係喔!」本間老師說。
  「我討厭當這所學校的橫綱。」
  友紀掉著眼淚說道。
  本間老師覺得有點心疼。本來是期待讓她擔任守門員的，雖然並不打算讓她擔任像她所說的橫綱的角色，但是再混合組成的隊伍中，也許還是看得出來吧!
  友紀閤上相簿環給老師。
  本間老師接過相簿，問道：
  「友紀有沒有想要做什麼?」
  「想要當歌星，但是要再瘦一點。」友紀吐吐舌頭，縮著頭說。
  「友紀的聲音很好聽，很厲害的。」
  「我可以嗎?」
  「努力試試看囉!」
  友紀雖然回去了，但是本間老師仍然很在意友紀說的話。友女生喜歡被稱為「橫綱」嗎?
  本間老師覺得自己直到現在為止，從來沒有真正想過友紀的感覺。
  足球隊招募
  隔天早上，孩子們看到體育館貼著一張紙。
  上面寫著大大的字：「夕陽秋分校足球隊，隊員招募!」下面寫著「報名處：總教練‧本間真紀子」。
  哲平因為這件事太過突然，露出驚嚇的表情。而且也思考著只有七個人要怎麼踢足球?鯨太與昇兒則完全不理會這些細節，非常開心。讓人感到意外的則是佐佐奈美。
  「我也要參加!早就想踢足球了，當守門員也不錯!」
  佐佐奈美開心地說著。她是日本代表隊的守門員川口能活的球迷。
  昇兒與鯨太直接跑進教職員辦公室。
  「本間老師，我要參加!請讓我參加!」
  「我也想參加!」
  「不要著急，還沒截止呢!」
  本間老師對鯨太說。
  古谷老師與?卷老師笑了出來。
  哲平站在門口問道：
  「足球隊要做什麼?」
  「踢足球啊!」?卷老師說。
  「只有我們學校?」
  「這可是由曾經獲得全國大學足球賽第三名的隊伍中的中場球員─本間老師，擔任總教練的隊伍喔!」
  「本間老師曾經是中場?」哲平的眼睛一亮。
  「是啊!」
  「會正式練習嗎?」
  「當然囉!很嚴格的。」古谷老師笑著說。
  「那我也要參加!」
  鯨太與昇兒「耶!」地歡呼著。
  「哲平哥哥如果也參加，那就真的很正式了。」
  「也會比賽嗎?」鯨太問。
  「努力的話，會考慮看看。」
  「隊員夠嗎?」
  「雖然有點少，但是如果是踢迷你足球的話，就足夠了。雖然比賽也很好玩，但我打算讓大家從基礎訓練開始練習起。」
  聽到友紀打的上課鐘聲響了，三個人急急忙忙地跑回教室。
  下課時間仍然持續著足球的話題，鯨太與昇兒更是開心，已經開始踢球，練習起來了。
  午休時間有足球隊的說明會，老師們說明了社團主要是要同學們了解團體競賽的樂趣，並且在放學後進行正式的足球練習，以達到鍛鍊體力的目的。此外，參加者不限男女。
  「再跟爸爸媽媽商量後，在報名表上寫上姓名，並蓋上印章交來就行了。」
  其中也有一張家長通知書。
  「其中註明了成立足球隊的首要目的，是為了讓學生在上國中前，先行建立參加團體競賽的基礎。
  第二天，除了友紀以外，其他人都參加了。雖然媽媽也答應要讓友紀參加，但是友紀還是沒有報名。本來不感興趣的洋光與小茜，也在媽媽的勸說下報了名。
  小茜很在意友紀說不參加足球隊這件事，因為到目前為止，友紀一直都是自己的玩伴。
  從這天放學後，就要開始進行足球隊的練習了。
  足球隊成立
  校園裡的樟樹上有一隻日本青帶鳳蝶，樟樹是這種蝴蝶的食物，應該也是產卵的地方。幾天前，大家剛種下的植物正生長著，柔軟的嫩葉透出綠色的光光澤，這些葉子即使摘下一片放在手上，也會友很好聞的香味。
  樟樹有一張長椅。
  長椅上面友孩子們的毛巾，以及換下來的衣服，其中一條毛巾上面停著一隻青帶鳳蝶。
  「很好!首先要學的是正確地傳球。」
  結束柔軟操後，本間老師拿著足球過來，一一示範踢球的方式、球與自己站立的位置，以及腳踝出力的方式給大家看。
  「利用球與對方說話吧!」
  地上畫有兩條線，大家各自站在線上，開始進行把球踢到對方那裡，接到球的人再把球踢回去的練習。兩條線相隔二公尺，把球踢到眼前的對手那裡看起來好像很簡單，但球卻一直無法到達對手那裡。
  「不要太用力，慢慢踢!」
  「剛開始球會比較不聽話喔!」
  球到處滾來滾去。
  ?卷老師與古谷老師也試著踢踢看，但的確做不到。
  「太難了啦!跟電視上看的完全不一樣。」
  「不好意思，不好意思。」
  看著昇兒追著被自己踢到別處的球，哲平心想：
  ─為什麼在這裡沒有辦法順利地把球踢到同伴那邊?真是糟糕啊!
  「將滾過來的球採在鞋子底下，讓球停止。沒錯!就是這樣做。昇兒，踢到老師這裡來。」
  昇兒朝著老師的方向把球踢過去，球在老師的鞋子底下面就被踩住了。看到老師這樣做，大家也學著老師用協抵踩球，但還是無法做得很順利。為了踩住一顆來勢洶洶的球，佐佐奈美跌了一跤。大家每當失敗的時候，就會一邊笑一邊踢。
  過了一會兒，哨子聲響起。
  「接下來，大家排在這條線上。在這裡有一個老師話的圓圈，踢到最中間的人的十分，其次是八分，再其次是六分。一個一個踢，踢五次的分數合計，看誰踢的比較好!首先，我來示範。」
  本間老師說完後，從現這裡把球踢出去，球剛好在十分的圓圈上停了下來。
  「正確的踢法是善用腳的內側來踢就行了。從鯨太開始，踢踢看!」
  就這樣，足球的練習一直持續著。這個村莊不但沒有補習班，也沒有游泳教室或鋼琴練習。所以，大家可以隨心所欲地練習。
  練習結束後，回到房間的本間老師在水槽放下便當盒後，就走進浴室。
  「小強，我回來了。肚子會不會餓啊?」
  本間老師一個人住，雖然沒有養貓狗，也沒有養小鳥，但是老師還是將小魚乾與刨下來的柴魚片裝到碗裡，拿了進來。
  「喔!好像沒什麼精神，生氣了嗎?現在就餵你吃喔!」
  老師在浴缸底下放下碗，前幾天鯨太帶來的要做味增湯材料的螃蟹，舉起蟹生氣地揮舞著。
  因為不會用菜刀從中間剖開，做成味增湯，所以乾脆將牠取名為小強，並且為牠吃飼料，通常飼料在第二天就會被吃光了。雖然晚上總是沙沙地吵著，但是如果可以忍受這點，還蟹有趣呢!本間老師要洗澡的時候，就將螃蟹放到裝著海水的洗手台中。
  「今天，終於成立足球隊了。喂!你知道嗎?
  老師捏起一個小魚乾，拿到螃蟹的大蟹那裡餵牠。
  「雖然已經排定了練習的過程，但是如果狀況不錯，就會帶著鯨太他們去參加比賽。你有在聽嗎?」
  螃蟹將用蟹接過來的小魚乾放進嘴巴裡。
  「大家都很開心地練習著呢!啊!該做晚飯了。你在這裡慢慢地吃吧!」
  老師開始在廚房做起飯來。
  運球上學
  鯨太追著球，從山坡跑了下來。鯨太的家位於山坡中，從玄關開始一邊踢球一邊出門時，力道過了強一點，球在坡道上一聲不響地滾了下來。鯨太一面跟在球的後面跑下坡，一面把球踢上坡，等到球滾上去的時候，自己在跑下坡道並回頭，然後在往上踢，反覆進行相同的動作。但是球卻在回頭的同時，已經滾到自己身邊來，所以來不及踢去。
  鯨太死命地追著，球撞到下方的坡堤，滾到學校反方向的右邊。昨天則是從坡道上就這樣掉到河裡去，在漂出海前的橋那裡才撿了起來。
  分校的學生們在前往學校的路上踢著足球，並且一邊做著頂球的動作。所謂的頂球，是一方面用腳踢球，一方面用膝蓋頂球，然後用頭接球，不讓球掉到地面上的練習。哲平對這個非常擅長，可以一邊走路，一邊用腳把球踢上來，如此進行一百公尺。
  昇兒把球踢到一起出門的姊姊友紀那裡，友紀假裝沒有看到。
  「我不是說過我不要踢嗎?」
  「有什麼關係啦!姊姊，你踢一下就好了。」
  「不要啦!」
  友紀丟下旁邊追著球跑的昇兒，快速地走掉了。
  湊山地區是岬角最後端的村落，所以大馬路上沒有車子橫衝直撞。少數物品會使用單輪手推車運送。要到山裡的稻田、運送到港口的漁網或道具，也是利用這個簡便的交通工具。雖然有事情要辦的人還是必須坐車前往市中心，但是因為共同的停車場在村落的入口處，所以即使孩子們一邊踢球一邊走路，也不會發生危險。不過必須小心的是，踢球時要注意不要打中將椅子搬到街角或玄關外面，坐著曬太陽的爺爺奶奶們；或是不要讓球掉到海浬去了。
  普通的小學生一天去學校一次，回家一次；但夕楊秋分校的學生一天要去學校兩次，回家兩次。
  因為沒有供給午餐，所以午休時必須回家吃。離學校最遠的管谷陽光家，走路大約也只要五分鐘。每天到了中午，大家就會一起回家。
  自從足球隊成立後，大家無論回家或是去哪裡，都會踢著足球走過去。這是因為本間老師教導大家：比起牢記技巧，更重要的是要先習慣球感。儘管如此，友紀還是連碰都不想碰球一下。
  並不只有學生這麼做。
  古谷老師與?卷老師只要有空也會踢球，因為體育課時增加了使用足球的遊戲，所以教職員辦公室的牆壁上除了打死蒼蠅的表格外，也被貼了一張頂球次數表。本間老師也想參加，但是因為連踢球的時間都沒有，所以沒有加入表格裡。因此古谷老師與?卷老師的競爭，現在年輕的?卷老師佔上風。
  「?卷老師，今天來比賽如何?」
  「天氣不錯，要踢嗎?」
  古谷老師再午休時間學生們回家後，向?卷老師提出頂球的挑戰，好像很有自信的樣子。
  「我發明了一個很厲害的技巧喔!今天我們不挑戰次數，我們來比誰可以踢得比較久的計時賽吧!」
  「不管是時間的次數，都放馬過來吧!」
  「請本間老師看著，這可是秘技喔!」
  午飯過後，本間老師的哨聲響起，開始了同事間的對決。
  ?卷老師用腳背輕輕地把球往上踢，左右輪流地反覆頂球。古谷老師所謂的秘技就是：往上踢的球不再次往上踢，而是讓球落下後用腳接住，將球留在鞋子上面的技術。這樣慢慢地反覆踢球，雖然次數少，但是可以維持較長的時間。
  「等一下!可以這樣做嗎？」
  ?卷老師一邊踢著球，一邊一點一點地移動。喵到可以到處動來動去的古谷老師留在腳背的球，抗議地說道。
  「這也是一種可行的技巧喔!因為並不只是把球放在腳上而已。」
  「裁判，哪有這樣的啦!」
  本間老師看到一邊頂球，一邊往前進的兩個人，呵呵地笑著。?卷老師每次把球往上踢，頭都會跟著上下移動；古谷老師則是單腳站立，拚命地忍耐，不讓停留在腳背的球掉下來。
  「啊!失敗了。」古谷老師出聲說。
  「果然還是正義的一方獲勝，對吧!」
  ?卷老師聽到後，一邊頂球，一邊回答。
  「原本以為是個好方法呢!」
  「今天這個技術叫做腳背踢球。?卷老師請給我一顆輕一點的球。」
  本間老師用指尖話一個平緩的弧形，請?卷老師照著那個弧度踢球。?卷老師一踢球，本間老師就配合球的速度，用腳背接住球，並縮起腳，球就像是被腳背吸過來般地停下。過了一會兒以同樣的方式，但是將球踢到自己的頭頂上方，然後同樣地用肩膀接住，讓球停止。球在肩膀上像是被貼了膠帶一樣完全靜止不動。
  「好利害喔!在分校教書實在太可惜了。」
  「說什麼可惜啊!我是志願到分校教書的。」
  古谷老師想把自己的球停在肩膀上，結果球打中耳朵，滾走了。」
  「這個好難喔!」
  「但是，有這種頂球方式嗎?」
  「這個不能叫作是頂球。雖然不叫作頂球，卻是很重要的技巧。是一種基本的接球停止的控制技巧。」
  本間老師一邊說話，一邊輕輕地讓球落下，用腳被接住。
  「古谷老師，這樣太狡猾了。都不能正大光明地挑戰。」?卷老師說道。
  「是嗎?我以為是個好方法呢!這樣一來，就可以坐在椅子上了。」
  一想到學藝不精的古谷老師靠在椅子上頂著球，本間老師與?卷老師不禁笑了出來。
  「話說回來，孩子們自從足球隊成立以後，都有些改變了。」
  ?卷老師一邊嘗試著古谷老師把球停在腳背的技巧，一邊說道。
  「雖然原本大家的感情就不錯，但是現在不只這樣，大家不但擁有共同完成一件事情的目標，而且還可以不分年級地玩在一起。」
  「是這樣沒錯，但是友紀‧‧‧‧‧‧」
  本間老師面帶愁容。
  「已經說不要了，就沒有辦法勉強了。」
  其他孩子開始練習足球時，友紀就回家了。以前，大家不但會一起回家，而且小茜、佐佐奈美也會跟友紀一起玩。
  「但是再聯合體育課時，玩得很開心呢!」
  ?卷老師坐在地上說著。從前陣子開始，每週設定兩次所有年級的聯合體育課，再這段時間，全部的人都會進行足球練習，大家都非常地高興。加入老師後，也曾經進行分組比賽。這個時候，友紀會擔任守門員，而且總是沒有讓對方得分。這個時候的友紀，好像很開心的樣子。
  「雖然如此‧‧‧‧‧‧」
  負責友紀班上的古谷老師將球停在腳背上，擔心地說著。
  「不過，前陣子友紀倒是在山上唱歌。」
  ?卷老師說。
  「什麼時候?」
  「我去觀察用的蝴蝶蛹時。前一陣子的某個星期三吧!放學後大家再練習時，我爬上日和山，那裡不是有一棵很大的朴樹嗎?就在那裡，友紀正在唱歌，唱得很好聽呢!」
  「發聲很好的關係吧!」
  「應該是討厭足球的關係吧?」
  本間老師擔心那孩子是不是被孤立了。
  「沒這回事啦!大家不但都很開心，同學的爸爸媽媽也很喜歡。」
  「也許沒有吧!」
  ?卷老師抱著手臂，點了點頭。
  「你是說友紀玩得很開心這件事嗎?」
  古谷老師說道。
  「但無論是成立什麼社團，都沒有十全十美的。因為只有七個人，所以大家才可以一起享受團隊遊戲的樂趣不是嗎?如果一開始的足球隊不能成功地統一大家的意志力，那麼接下來就什麼都沒辦法做了。如果這點做不到，接下來不管成立多少個社團，也都會亂成一團。不管下次要成立什麼社團，足球隊都要當好的示範。」
  老師們在午休時間、學生們回到學校前，一直討論著。
  昇兒的願望
  媽媽叫著在院子裡沿著地上的線練習踢足球的昇兒。
  「昇兒，替客人拿啤酒過去。」
  「姊姊呢?」
  昇兒不服氣地問。
  「姊姊道爸爸的船那裡拿烏賊了，不是只有你要幫忙。來，把這個拿過去。」
  昇兒把球踢到院子的角落，走到廚房。
  「洗一下手啦!」媽媽緊接著說。
  民宿「福龍」來了五位釣客。湊山幾公里前有一處鯛魚的絕佳漁場，以鯛魚為目標的客人會前來投宿、釣魚。昇兒的爸爸與爺爺會載著客人出船。鯛魚很難釣，但是福隆能讓客人順利地釣起來，所以很受歡迎。爸爸與爺爺也是名人，是知名、有本事的漁夫。
  福隆最受歡迎的是推出魚或海螺吃到飽，因為是漁家，所以再怎麼樣也要讓客人吃魚後再回家，這是身為漁夫的爸爸的主意。所以，只要一有客人上門，媽媽就會費進心思地做出生魚片套餐、油炸料理或鹽烤料理，以及味增湯，或是用木柴生火混煮海鮮火鍋料裡等。
  昇兒拿啤酒去二樓的房間，客人正在擺放釣魚用具，為明天的海釣作準備。
  「啤酒來了。」
  「喔，謝謝!放在那裡就行了。」
  「好。
  昇而把啤酒放在桌上後，其中一個客人問到：
  「小弟弟幾年級啊?」
  「四年級。」
  「你也在釣魚嗎?」
  「是的，我在防波堤釣。」
  「你爸爸好像很有名喔!你也想當漁夫嗎?」
  「我想大概‧‧‧‧‧‧不會吧!」
  「有其他兄弟姊妹嗎?」
  「有一個姊姊。」
  媽媽曾經說過，跟客人講話的時候要有禮貌，所以昇兒很拘謹地說著話。
  「摁!那麼如果，你不當漁夫，你爸爸不就很傷腦筋嗎?」
  「也許會很困擾吧!」
  有個客人拿了一根釣針給昇兒，問道：
  「你爸爸是用這種釣針嗎?」
  昇而把針拿到手上說：
  「不是。還要更圓一些，是一種這裡彎曲的角度比較窄，軸更長一點點釣針。」
  「這種的不行吧?」
  昇兒覺得沒有關係，並把釣針還給客人。
　　「為什麼沒有關係呢?」
  客人一邊笑一邊問。
  「因為釣針夠尖銳。釣這種魚，只要釣針夠尖銳就可以了。」
  「真是內行!講的話果然不一樣。」
  「那麼，如果不當和尚或漁夫，那要做什麼?」
  「叔叔知道喔!我來猜猜看。」
  最年輕、鼻子下面留著鬍鬚的人說道。
  大家很感興趣地等著他的發言。
  「足球選手!怎樣?我猜到了吧!」
  昇而不知道怎麼回答。媽媽正叫著昇兒，要他不要在客人的房間玩，馬上回廚房幫忙。
  「我剛剛看到你在玩，還不錯嘛!可以那樣正確地傳球，很難得喔!目標應該是J聯盟吧?」
  昇兒露出不知所錯的表情，說：「我想當主廚。」
  「廚師?」
  「是的。」
  「那很辛苦吶!」
  「那足球呢?」
  「我覺得我沒辦法當足球選手。」
  「為什麼?你的個子那麼高，看起來很強壯，不是嗎?」
  「因為個子更高、技術更好的人一大堆。」
  「昇兒」媽媽在樓下叫著。
  昇兒急急忙忙地站起來。
  一回到廚房，友紀已經拿著滿滿一簍的螃蟹回來了，是爸爸抓到的螃蟹。被從竹簍裡抓上來的螃蟹還在動。
  「昇兒，幫忙剝皮。」
  昇兒圍上圍裙，開始為媽媽已經去除內臟的烏賊剝皮。旁邊的友紀將金梭魚沾上麵粉，做油炸料理的準備。客人多的時候，全家都得出動幫忙。
  想當歌星
  「小茜，下一首要唱什麼?」
  小茜跟佐佐奈美正在玩卡拉OK的遊戲。
  「我要唱安室奈美惠的《Chase the Chauce》。」
  「小茜唱得簡直跟安室奈美惠一模一樣。」
  小茜的爸爸在家裡裝了一台很大的卡拉OK設備，每次地區聚會或祭典過後，都會舉辦男人們的卡拉OK大會。此外，只要一有空，小茜的爸爸媽媽也會練習唱卡拉OK。每次爸爸只唱演歌，媽媽總是唱美空雲雀的歌曲，老實說唱的還不錯。因為最近的鄰居就在隔壁而已，所以常常能聽到歌聲。所以若是唱的不好聽會不好意思，因次爸爸會在船上練習；如果媽媽一起陪爸爸道船上編漁網的時候，也會像是不能輸給引擎聲般地，兩個人大聲地唱著歌。受到這種影響，小茜也很喜歡唱歌。
  「佐佐奈美也很會唱SPEED的歌耶!而且還很會跳舞!」小茜說。
  以前友紀總是會加入她們，三個人一起唱，但最近因為足球隊的練習，所以沒有辦法三個人一起唱卡拉OK，因為友紀總是很早就回家了。以前總是一起回家，一起玩的。
  「那個‧‧‧‧‧‧小茜，你喜歡足球嗎?」
  「雖然很有趣，不過我還是比較喜歡唱歌。」
  「友紀為什麼不加入足球隊呢?」
  「她不喜歡吧!」
  「為什麼?」
  「也許是因為覺得一點都不帥吧!」
  「是嗎?」
  《Chase the Chuce》的前奏一開始，小茜的身體就隨著音樂動了起來，看著畫面，開始唱歌。
  佐佐奈美一邊看著小茜，一起小聲地唱著。
  想要當歌星的小茜，跟爸爸一樣有著沙啞的嗓音，沒有辦法唱太高的音。雖然也非常想要唱類似安室奈美惠這種飆高音的歌曲，卻總是只能唱音調較低的歌曲。雖然說，媽媽比較偏好演歌，但是小茜卻覺得唱舞曲的歌手比較好。相反地，佐佐奈美的聲音很高，能夠唱比SPEED或是宇多田光的歌更高音域的歌曲。
  兩個人之後還依序唱了好幾次SMAP、GRAY等自己喜歡的團體的歌。
  飼養員
  洋光在足球練習結束、大家都回家後，一個人留在教室。洋光對練習感到焦慮，因為自己一直沒有辦法順利通過測驗。洋光跑步很慢，甚至還輸給同年級的佐佐奈美，雖然抱著不想輸給大家的心情努力練習著，還是沒有辦法做得很好。
  自己也曾經因為沒有辦法做得很好而哭了。眼淚只要掉下來就會控制不住，這時候就會看著上方，騙其他人說是因為沙子跑進眼睛的緣故。今天哭了兩次。洋光也不知道自己明明不想哭，為什麼眼淚還是掉了下來。
  洋光喜歡小動物，只要觀察小動物就覺得很安心。他長大後想要當科學家或是動物園的飼養員。
  今天練習結束後，也來看自己飼養的鍬形蟲與鏘魚。夕陽秋分校雖然有教室與體育館，不過沒有理科教室、音樂教室或圖書館。風琴、大鼓或手風琴等大形樂器，都放在五、六年級的教室後面，理科的實驗用具和書櫃放在走廊。此外，每間教室在窗邊都有一張很大的桌子，那裡可以放大加重的牽牛花栽、裝著鍬形蟲的飼養箱、裝著海葵與海蟹的水槽，以及在海邊或森林裡撿到的有趣東西。大家一到學校，就會替這些自己重的花或飼養的昆蟲和魚，澆水、餵飼料或拿海水回來換。
  三、四年級教室裡小小的桌子上，洋?撿到的珍貴貝類或路貝的殼、蝴蝶與蛾的蛹，以及昆蟲退下來的殼並排著。
  洋光看著「粉紅佳人」的水槽。粉紅佳人是一種粉紅色的鏘魚，這隻粉紅色佳人前陣子產了卵，在放進去的水草中發現透明魚卵的就是洋光。洋光將沾著魚卵的水草拿起來，移到裝草莓的塑膠盒來觀察。今天早上，魚卵裡的黑點動了起來，好像要生出來的樣子。所以練習結束後洋光就上樓來看看，小小粉紅佳人小寶寶已經在盒子裡游來游去了。洋光目不轉睛地盯著看，看到一顆卵正聲出有著大眼睛與鼓鼓肚子的粉紅佳人小寶寶。
  「老師，生出來了。快來看!」
  洋光跑到教職員辦公室。
  「什麼生出來了?」
  「小寶寶!」
  「什麼小寶寶?」
  「我的粉紅佳人!快看，快看!」
  三位老師被洋光拉上樓。
  「你們看!在這裡。啊!又生出來了。」
  洋光蹲了下來，指著草莓的塑膠盒。
  三位老師看著洋光用力指的地方。
  「真的耶!好小喔!」
  「肚子裡好像吃了什麼東西一樣。」
  本間老師用一副「好可愛喔!」的驚訝表情看著。
  「喔!又生出來了。」
  「好像變魔術喔!洋光，你做到了耶!」
  「全部有三十七顆卵，現在生出了十一隻。」
  這一天，洋光一直到窗外的天空映滿了火紅的夕陽，都還留在教室看著鏘魚。
  我是中山雅史，你是小野伸二
  「你當小野深二。」
  「我要當岡野雅行啦!」
  被晢平分配當小野伸二的鯨太，很不高興地說。小野伸二與岡野雅行都是J聯盟裡很受歡迎的選手
  「要當岡野雅行，腳程不快是不行的。你看這裡，上次在馬來西亞新山的世界盃預賽時，日本決定性的一球就是岡野雅行射進的。」
  哲平翻開足球書的某一頁給鯨太看，一面用鉛筆在各個地方標示，一邊說明那時候的情形。
  「然後，岡野雅行跑過來，對準滾到這裡的球一下子就踢了進去。也因此決定了日本參加上一屆世界盃足球賽的資格。」
  「好快喔!」
  「沒錯!如果想要當岡野雅行，每天不練習跑步是不行的。」
  「哲平哥哥想當中山雅史吧!」
  「嗯!沒錯!在世界盃裡，踢進唯一一球的日本人，就是中山雅史。」
  哲平開中山雅史得分時的照片那一頁，讓鯨太看。
  「中山雅史跟岡野雅行都在最前面，負責朝敵人的球門射門，或頂球射門的工作，這個就叫做前鋒。」
  哲平開從市區書店裡買來的足球雜誌與入門書，教鯨太足球的基本規則。
  「小野伸二呢?」
  「他是中場，負責傳球給中山雅史跟岡野雅行，沒什麼危險的時候負責防守；
緊急的時候也要負責射門，是一個很重要的位置。本間老師在大學時代也是中場喔!」
  「我也可以吧?」
  「從現在開始練習就可以喔!因為小野伸二在世界盃足球賽出場時還不到十八歲呢!」
  「那麼，我當小野伸二好了!」
  「嗯!可以可以!我是中山雅史，這是凌空射門，然後這個是倒掛金鉤。」
  哲平在榻榻米紹面到躺著，模仿踢球姿勢，一鼓作氣地把球往拉門踢過去。
  「哲平，你在幹什麼!」
  院子裡，正在編漁網的媽媽大聲地責備著。
  「沒有啦!」
  哲平回答道。鯨太正在旁邊模仿凌空射門。
  「這是只有我們兩個的秘密特訓。」
  哲平拿著書名為《少年足球入門》的書和足球，跟鯨太做了一個表格。
  規則教室
  今天的聯合體育課，要教導大家迷你足球的規則。
  「場地是長方形的，長的這一邊為二十至三十公尺，在現的內側進行球賽。這條線稱為邊線；短的這一邊有著球門的線稱為底線，長約十到十五公尺；中間這條線稱為中線。把球放在中間，然後踢球，就開始了這次的比賽。」
  「因為是迷你足球，所以球門也比較小，對吧?」佐佐奈美問。
  「沒錯。有時候會有正式的球門，有時候則只會差著一根旗子。球門寬三公尺，高約二公尺，但是以跳起來可以碰到為原則。」
  「自己可以隨便決定嗎?」昇而感到不可思議地問。
  「比賽的時候再決定，迷你足球會依照對手而變更規則。這個也是比賽的規則之一喔!」
  「也有黃牌跟紅牌嗎?(編註：隊球員犯規的判罰。黃牌為警告，但同一球員在同一場比賽中拿到兩面黃牌，則變成紅牌，必須離場。)」鯨太問。
  「有，犯規的規則很簡單喔!」
  本間老師彎著手指說道。「禁止粗暴的行為，也不能做狡猾的小動作，只有這樣。粗暴的動作知道嗎?像是推、用腳絆倒或是撞倒他人都是不行的。至於狡猾的小動作‧‧‧‧‧‧」
  本間老師說明越位的規則。
  「只有一個守門員且無其他防守方的球員的時候，如果在守門員的前方接到傳過來的球，然後就這樣踢球的話，一定會進球的。像這樣偷偷地埋伏在這裡就太卑鄙了，所以會被判定為犯規。此外，即使沒有接到球，但比傳過來的球早到達這個位置，也是犯規。」
  「守門員也可以用手，對不對?」昇兒問。
  「可以是可以，但是只有在自己隊伍的那半場才能這麼做喔!在這個半場以外的地方都要用腳，不然的話就太狡猾了。」
  「老師，我們也會有比賽嗎?」
  鯨太忽然這樣問，大家都安靜下來了。
  「有。」
  本間老師回答。
  古谷老師與?卷老師也看著本間老師。
  「可以的話，我想試著在暑假的時候舉辦一次練習賽。」
  大家「啊!」地發出了驚訝的聲音。
  「真的嗎?」哲平問。
  「在這之前，大家必須好好地記住規則，讓自己可以參加比賽才行喔!」
  「對啊!運動最基本的就是正大光明地參與。即使自己不狡猾，也會對不懂規則的對手感到困擾吧?」
  古谷老師一面看著坐在最後面、好像很感興趣的友紀，一面說著。
  「我有問題。」鯨太又舉起手。
  「什麼問題?」
  「我們有制服嗎?」鯨太站起來問道。
  校本部的足球隊有制服。
  本間老師看著古谷老師，之前都沒有想過這個問題。
  「啊!好想要喔!如果大家都記住了規則，也可以完成基礎練習的挑戰，就做吧!」
  孩子們又一次開心地歡呼著。
  「是真的制服耶!」
  「在這之前，要先練習與記住規則喔!」?卷老師說道。
  「夏天只剩下一個半月了。」洋光擔心地說。
  從被打開的窗戶，可以聽到性急的夏蟬的叫聲傳了過來。
  沒有敵人
  「規則在紙上是記不住的。」教職員辦公室裡，本間老師難過地說著。
  「雖然知道越位是不能在球門前方埋伏等待的意思，但是如果不進行一次比賽，是不會了解的。」
  「不管有沒有得分，都不能犯規!」古谷老師難過地說。
  「是啊!因為大家的感情很好，所以不會犯規。踢球時彼此都很禮讓。」
  ?卷老師是指小茜進攻射門時，負責防守的佐佐奈美卻讓開那件事。
  「鯨太還會在對方射門的時候拍手讚美呢!真是一點攻擊心都沒有。」
  「彼此必須認真的防守，因為只要一不認真，就不會上緊發條的比賽。我想，犯規也是一種變相的努力吧!沒有任何孩子會撞上只是乖站著不妨礙其他人的孩子吧!」
  今天也分成紅白兩隊進行比賽，除了守門員外，以隊平均有兩個人。在這之中，二年級生與五年級生混合，而且其中還有女生與男生、表兄弟與同學，所以無法像是把對方視為眼中釘一般地認真比賽。
  「在這裡根本沒有敵人啊!」
  「我們如果跟老師隊比，也是一樣喔!」
  「即使我們再怎麼拚命還是一樣喔!」
  雖然老師們在跟學生比在時，也是非常地拚命，但由於體格不同，只要一碰撞，學生們就會被撞得飛出去。這個時候，老師們會趕緊說「對不起，對不起」地扶起孩子，還會覺得有些遺憾。
  「果然還是要與同等能力的孩子們比賽最好啊!」
  「所以也有為此而設立的學校。」
  「我之前的那所學校因為校地很大，不但同一個年級的學生很多，而且光一個班級的學生也有三十八個人呢!雖然防止學生吵架、欺負別班的同學，以及調解被排擠的同學等事情一大堆，但是來到這裡後，我才知道那些都是很難得的經驗。在這裡，不要說是欺負同學什麼的，甚至連個同學都沒有呢!好想去教市區的孩子們喔!只要人數多，也是一種幸福啊!」古谷老師一邊嘆氣一邊說。
  「是啊!但是雖然如此，我還是想要教這裡的孩子們運動和交流的喜悅呢!」
  變成魔鬼
  「昇兒，不對!」嚴厲的哨音響起後，本間老師提醒昇兒。
  這是放學後的足球練習。
  「所謂的擲界外球，是兩手拿球從頭上丟出去，對吧?單手拿球丟是犯規的。好!再重新做一次。」
  昇兒站在邊線處，重新做一次。
  「錯了!不是這個地方!再靠這邊一點。隊，這裡!在這裡兩腳站直。對!」
  「今天老師好可怕喔!」
  小茜一邊朝表情嚴厲的本間老師那看過去，一邊跟同樣帶著紅色帽子的洋光說。
  「小茜、洋光，如果站在一起就無法展開進攻或防守了喔!」
  現在是分成三人對三人的紅白對抗練習。
  「嗶!」
  哨聲又再次響起。
  「鯨太，又越位了喔!如果不觀察其他對手的位置來決定自己的攻擊位置，就是投機取巧喔!往後退!」
  正想要射門的鯨太，因為總是在守門員的前方等球，所以被糾正了好幾次。
  「越位的時候要怎麼辦?」
  「還是只能踢球吧!」
  佐佐奈美看了看老師的表情。
  「對啊!但是要從哪裡踢?」
  「不是這裡嗎?因為我犯規了‧‧‧‧‧‧」
  鯨太指指自己站立的地方。
  「不是啦!接下來應該放在犯規者方便踢球的位置稍後方，然後由洋光去踢球。」
  「這樣啊‧‧‧‧‧‧」
  鯨胎抓了抓頭。
  雖然大家像平常一樣地笑了，但是因為今天老師很嚴格地糾正大家，所以老師一點笑容也沒有。
  做做奈美把球踢給哲平，哲平從中線附近開始射門，球越過旗子的高度飛了過去。
  「進了嗎?」哲平問擔任守門員的?卷老師。
  「今天這球踢得不高吧!」
  「哲平，我不是說過今天不是練習射門，而是要進行傳球─運球─傳球以笑破對方的防守，然後在射門的團體比賽嗎?如果不遵守主題進行練習，是沒有辦法提升能力的!以你的力氣，在這樣的場地踢球，不管從哪裡都可以踢進去的!」
  哲平是很重要的戰力，如果有跟哲平一樣的人，那麼還可以多少建立一些作戰策略，但是偏偏只有一個人。像這樣只有一個能力很好的選手球隊，就是所謂的一人球隊，但是若這個人被死盯著不放，就會變得動彈不得。受過嚴格守備訓練的隊伍，要將哲平封鎖註並不是什麼困難的事。為了防止這種情況發生，利用運球、傳球等方次突圍，把對手引開，找機會傳球給同伴，就變得非常重要。為此進行的傳球─運球─傳球練習，就是今天紅白對抗的主題。
  休息時間時，本間老師再黑板在一次寫下位置的確認，以及同伴拿到球時，其他人要跑過去的位置。
  「防守的人要站在球門與持球選手連接起來的線上。」
  大家都聽著。洋光只是低著頭，看著地板。因為一直被罵，所以沒什麼精神。不管做什麼事都會被吹哨子，心裡想著，自己是不是還要繼續練習。雖然也想參加球賽，但是卻覺得前陣子的運球比賽、足球躲避球和罰球遊戲，比現在還要有趣一點。反正都會輸，所以在怎麼痛苦地想，也想不出要比賽的理由。也認為只要有自己、二年級生與兩個女孩子加入的話，球隊就不會贏。
  「那麼，我們最後用連續傳球，在第二次接到球後射門，結束今天的練習。」
  本間老師吹完哨子後，大家站了起來，分別跟著古谷老師與?卷老師分組跑開。
  學生將球傳給老師後，面向球門盡力地跑著，並且在這裡接過老師傳來的球，然後朝著球門踢過去。
  老師們也拼命地努力練習著。
  只要傳得很好，本間老師就會加以稱讚，本間老師看起來好像真的很高興。鯨太為了想要讓老師高興，非常拚命地跑著，小茜與佐佐奈美也是。
  小強，你還好嗎?
  本間老師一邊準備晚餐，一邊對著浴室裡「喀吱喀吱」爬來爬去的螃蟹說：
  「學生人數太少真的有點辛苦呢!我啊，雖然真的覺得學生跟老師的人數一直不變的學校就像是在作美夢一樣，但是如果沒有學生，也是一件很糟糕的事呢!不知道耶!總覺得在學校，大家一起念書一起遊戲非常有趣，而且對所有人來說也非常重要。還有許多，歡或討厭的人存在，即使吵架，也很令人羨慕呢!你應該也知道吧!你生氣的時候雖然也會舉起蟹來，但是也只有在海中才能夠吵架吧!來，這個給你。蒸雞肉料理喔!很好吃吧?」
  本間老師將鍋子裡的清蒸雞肉弄碎，放在螃蟹的旁邊。裡面加了小茜媽媽拿來、剛剛摘下的小黃瓜切絲，然後加上醋、醬油與麻油，就成了一道菜。
  「小強，好吃嗎?」
  本間老師一面切碎要配涼拌豆腐吃的嫩薑，一面繼續跟浴室裡的螃蟹說話。
  「要替我保密，千萬不要跟任何人說喔!我有一個好主意!是友紀的事情。你是男生，大概不知道吧!我也打算完成女生們的願望，你可以替我保密喔!」
  螃蟹在浴缸裡「喀吱喀吱」地爬著。
  「對了!我今天啊，非常地嚴格!學生們個個愁眉苦臉的，大概是因為一直被罵吧!古谷老師與?卷老師也很害怕的樣子呢!但是，一旦比賽之後，只要一不認真就不好玩了，而且之後的競賽也會變得沒有樂趣。如果還有二個階段要提升的話，就會想要變得更好。而一旦變得更好，就會發現事情變的更有趣呢!你了解嗎?你不會知道吧!現在誰都不知道，在遊戲之外，還有更好玩的事情呢!」
  電子鍋的開關跳了起來。
  「好!接下來在味增湯裡加入味增就完成囉!」
  拿了味增湯的醬汁，將小魚乾放到小盤子裡，等一下打算餵給小強吃。儘管如此，本間老師並不打算一直養著螃蟹。雖然原本是拿來做味增湯的材料，但是就這樣代替寵物的飼養著也很有趣。比起沒人的時候一個自言自語，雖然小強可能聽不懂，但是能對著牠說話，還是讓人感到心情舒暢。
  然而，如果自己是螃蟹的話，像這樣只能在浴缸活動，應該也不會感到多有趣吧!本間老師雖然想讓螃蟹回到大海裡，但是不經過其他人的房子是無法到達港口的。不但會有沒事做的爺爺奶奶們坐在房子前的椅子上，防堤坡上也會有人在垂釣。晚餐結束後，也會有人在進行著夜晚出港的準備工作。而且，本間老師因為是來分校連任的女老師，所以很受歡迎。特別是最近，因為足球選手的事情被大家知道了，所以大家都會過來跟她打招呼。
  要偷偷地將螃蟹帶到港口是很困難的。
  自從對小強說，要找一天偷偷地把牠帶去海邊放掉，從次之後，一到了晚上，牠就會在加了水的浴缸裡「喀吱喀吱」地動來動去。
  吃完晚餐的本間老師，對在今天練習課程裡完成的部分做著筆記。比起剛開始，現在已經相當理解規則了，而且也能控制球了。因為往返學校時的運球練習，所以大家變得很厲害。老師的筆記中，記錄了很多這類的進步情況。
  還沒等到暑假，二個星期後就要與校本部的足球隊進行練習賽。是?卷老師去拜託的。上場選手包瓜守門員共有五人，因為對於有二年級生加入的隊伍來說，二十分鐘太累了，所以要求將比賽時間縮短為十五分鐘。變成進行十五分鐘後休息，然後再進行下半場的十五分鐘比賽。
  如此一來，也許二年級的鯨太與三年級的洋光，甚至是夕陽秋的隊員們，就都能夠踢完整場比賽。儘管如此，孩子們對足球還是太過不了解，技巧也不是很好，但是如果因此變得討厭足球，就失去了進行練習賽的意義了。雖然對這點很擔心，但是在了解規則與範圍的前提下，拚命地與對手交戰是很必要的。透過這次的比賽，讓學生們了解比賽的規則，以及了解為了打敗敵人所必須具備的技巧。
  所以，對方也一定要努力、認真地比賽才行。若是瞧不起對手或是打馬虎眼，就無法讓夕陽秋的孩子們知道全力迎戰的運動樂趣。
  這跟觀看運動比賽是完全不一樣的。即使技術不好或是不熟練，在盡全力的情況下，也應該有可以學會的道理。因為本間老師是自己踢球後才了解這個道理的，所以也想教導分校的學生們了解這個道理。如果沒有流一次的眼淚，可是件很可惜的事情呢!
  加賀谷家的晚餐
  友紀家除了爸爸與爺爺在黃昏時出船的日子以外，平常的日子大家都會聚在餐桌吃飯。漁夫家的餐桌雖然不會缺少烤魚和生魚片，但是今天卻放了昇兒幫忙做的漢堡排。以主廚為目標的昇兒有時候會一邊看書，一邊與媽媽一起煮菜。這盤盛的滿滿的漢堡排放在餐桌的中間。媽媽一邊挾漢堡排，一邊問昇兒：「足球比賽是到校本部嗎?」
  「嗯!下個星期六。
  「昇兒也踢嗎?」
  爺爺一邊在漢堡排上加醬汁，一邊問道。
  「踢啊!如果大家都不踢的話，就無法組隊了。」媽媽代替昇兒回答。
  「那個要幾個人才能玩啊?」
  「原本的足球比賽一對要十一個人，我們的是五個人。」
  「五個人?」
  「因為場地也比較小，所以五個人就夠了。」
  友紀拿了生菜沙拉。
  「友紀，你也吃漢堡排嘛。你一個都沒有吃呢!啊?你連飯也沒有吃嗎?」
  友紀的桌前湯碗是倒放著的，盤子裡面只有生菜沙拉。
  「只吃生菜沙拉就好了啦!」
  「媽媽，姊姊在減肥啦!」
  昇兒一邊將飯大口地塞到嘴巴裡，一邊說。
  「真多嘴!」
  友紀生氣地用手肘大力地撞了昇兒。
  「這樣啊?想變瘦嗎?我也曾經嘗試了幾次呢!但是，還是這個樣子。」
  媽媽一邊笑一邊說。
  友紀的媽媽很胖，友紀與昇兒都像媽媽。儘管這樣，這兩個禮拜以來友紀還是避免吃甜食，並且減少飯量。雖然照鏡子已經可以看得出來變瘦了，但是因為害怕，所以一直沒有量體重。如果量了之後，根本就沒有變的話‧‧‧‧‧‧友紀看著自己的肚子。
  「會贏嗎?」喝著啤酒的爸爸問昇兒。
  「我不知道!」
  「敵隊很強嗎?」
  「校本部的球隊很強喔!不但很早前就開始踢了，選手也很多。」
  「爸爸小時後去校本部，也贏過相撲與賽跑比賽喔!」
  「念書呢?」友紀笑著問。
  「爸爸的體育跟話話都很厲害喔!其他的就不行了，我還比較好一點。」
  媽媽說完哈哈地笑著。
  「昇兒，一定要打敗校本部。狠狠地打敗他們，像這樣撞過去把球搶過來也不錯!像這樣‧‧‧‧‧‧」
  爺爺把肩膀頂出去地說著。
  「這樣犯規啦!」
  「是啊!爺爺。這樣做的話，昇兒會被判黃牌的啦!」媽媽說完，大家都笑了。
  「不管贏或輸，都要正大光明地比賽，不可以用卑鄙的手段投機取巧。」爸爸說道。
  「比賽結束後，我會在學校舉辦豬肉湯大會，慰勞大家的辛勞。」媽媽說道。
  「反正都會輸，不用了啦!」昇而一副困擾的表情說道。
  「一定要試試看，知道嗎?即是會輸，拚命努力去做也是很好的。所以要為勞大家的辛勞啊!」
  「是啊!昇兒。還沒比賽，一切都還沒有決定呢!足球冠軍是誰都還不知道呢!」
  友紀不說話，狼吞虎嚥地吃著堆得滿滿的窩苣。
  期待很大，希望渺茫
  「老師，要加油喔!」
  路上的每個人都為本間老師打氣。因為只是練習賽而已，所以根本沒有想到會引起這麼大的騷動。
  跟古谷老師這樣說得時候，古谷老師也說：「也許是因為以前不但沒有組球這類的事，而且之前這個分校與地區，一直被當作市區與校本部的拖油瓶。」
  甚至還有人說出「大家都來加油吧!」這樣的話來。即使放學後在操場練習，爺爺們或是媽媽們也會來觀看。
  來看比賽的媽媽們總是大聲地對自己的孩子們喊道：「不踢好一點是不行的喔!」「你有沒有認真地跑啊?」
  這個禮拜增加了聯合體育課的時間，但是大家心裡都很緊張。
  曾經看過本校足球隊練習情況的?卷老師嘆著氣地報告：「敵隊很厲害!是真正的足球隊喔!」
  本間老師很久以前就知道兩隊實力的差距，所以比起勝負，讓孩子們了解競賽的樂趣，以及人與人彼此搶球時的認真，才是這個練習賽的目的。所以，在練習時或分組對抗時，教導孩子們進己所能地射門、每個動作都要做得徹底，以及犯規了要馬上把手舉起來喊出自己的名字，是很重要的事情。
  比較讓人在意的是，家裡的親人一直激勵孩子們不要輸給校本部。老實說，這些話其實讓人很為難。因為只練習這麼短的時間，就想要贏已經練習很長時間的隊伍，是很勉強的。
  「老師，怎麼辦?」
  ?卷老師回到教職員辦公室，小聲地對本間老師說。
  「什麼事?」
  通常這個時候都不會有什麼好事。
  「佐佐奈美的媽媽做旗子的那件事嗎?」
  「這麼說來，哲平的媽媽也曾經來問過要怎麼做制服。」
  「她打算做制服嗎?」本間老師一臉驚訝地說。
  「在這裡，建造新漁船時都會做一支大漁旗，孩子出生時也會做慶祝旗。這隻旗子應該是跟這些是一樣的意思吧!」
  「不用那麼誇張吧!」
  「已經非常誇張了!」
  ?卷老師一副不知道該怎麼辦地張開雙手說。
  「如果拜託他們做背號布條，你們覺得怎麼樣?」
  古谷老師因為覺得大家都是很高興地想要參加，讓他們幫這樣的忙會比較好，所以提出了這個點子。
  「對耶!這樣就行了。」
  「那就告訴他們，先不要做旗子和制服，只要做背號布條就可以了。雖然只有1號至6號，但是未來可能會有轉學生前來就讀，請他們做到10號吧!」
  雖然不認為會有轉學生，但是沒有將話說出來的?卷老師點點頭。然後有點愛慕虛榮地一邊笑一邊提出背號的主意：
  「如果只有1至10號就太孤單了從100號開始吧，從101到110號，你們覺得如何?」
  「大家都知道我們學校的學生只有7個人，會被人家笑的啦!而且這樣會讓別人認為是候補選手，1至10號就可以了啦!」古谷老師調侃?卷老師。
  「對啊!將這些背號用安全別針繫在體育服後面，至於誰是哪個號碼就由我來決定。」本間老師說。
  練習賽
  校本部的校園四周種植著梧桐樹。持續了好幾天濕漉漉的梅雨天，今天終於放晴了。梧桐樹上的葉子一片一片清晰可見，樹下變得涼爽了起來。
  今天是校本部與分校舉辦練習賽的日子。
  「1號，加賀谷昇兒。」
  「2號，吉原茜。」
  「3號，管谷洋光。」
  「4號，高杉哲平。」
  「5號，安藤佐佐奈美。」
  「6號，大久保鯨太。」
  發表了夕陽秋分校的隊員表。大家穿著平上體育課時穿的運動服，背後用安全別針別著號碼。當名字背叫到時，就依序站起來，向大家打招呼，並自豪地讓對方球員看自己背上的號碼。
  鯨太很開心地一面讓對方看自己的背號，因為自己也想看號碼，所以也一面扭頭往肩膀後面看，還差點跌倒，隔壁的佐佐奈美趕緊把她扶助。
  大家看起來都非常緊張，友紀跟老師們坐在長椅上。
  校本部的學生們都已經習慣的比賽，也有自己的運動場，還有大陣仗的足球隊員，大家排在一起看著。練習時，大家都非常靈活地運著球，並且將球踢到門內。球員們都一致穿著紅色的褲子與藍色的襯衫，以及同色的短襪。
  蹲在長以前的校本部選手看了夕陽秋丘的成員們後，變吱吱喳喳地喧嘩了起來。甚至有些人不客氣地笑了出來。
  「裡面還有二個女生耶!」
  「六號那個小不點是二年級生呢!」
  「是吃麵包比賽第一名的那個耶!」
  「這樣也可以踢足球嗎?」
  「學校全部只有七個人，加上老師也只有十個人。」
  「老師也是選手嗎?」
  「怎麼可能!今天是踢迷你足球啦!」
  「就是嘛!因為根本沒有可以踢足球的選手，好可憐喔!」
  「運動會的時候也只能來這裡呢!」
  「遠足時不是有去那個學校嗎?操場好小喔!只能玩捉迷藏吧!」
  「會踢球的，好像只有那個四號的五年級生吧!」
  「那傢伙跑得很快耶!」
  「只有他一個人，什麼都沒辦法做吧!」
  「連續傳球來看看啊!」
  好幾個孩子看到佐佐奈美運球的樣子都笑了。手臂稍微緊靠，綁著馬尾的頭歪向一邊，軟趴趴的身體用腳向上踢著小沙包般的球。
  球門網的前方，本間老師與校本部的足球隊總教練正在嚴肅地說著話。有時候，本間老師會指著分校學生那個方向說話，足球隊的總教練則是一臉為難的樣子，有時候則會點著頭聽本間老師說話。最後露出笑容用力地點頭後，兩個人握手。
  本間老師小跑步回到長椅來。
  「對方也是有備而來的，要好好打喔!不管是贏還是輸，都要用身體記住比賽是什麼以及足球是什麼!」
  古谷老師一臉認真地與學生們站在一起。?卷老師是邊緣裁判，校本部也推出擔任裁判與主審的老師(編註：一場足球比賽會有一名主審與二名邊緣裁判)。
  先發的校本部學生與分校的學生各五人排隊敬禮。一開始除了鯨太坐在長椅上外，其他五人全部上場。哲平與校本部的隊長猜拳，先攻的是分校。
  主審吹哨子，比賽開始。
  哲平將球放在中心點的圓圈正中央，開始踢球。小茜接到球後，洋光向前跑到右邊，就像練習的時候一樣。
  戰略是，小茜要在這裡把球回傳給哲平，這已經練習好多次了。所以小茜如果接到球，就要俐落且準確地把球傳給哲平，然後往前跑。
  但是，小茜在接由哲平船過來的球時，已經有兩個對手包圍小茜。
  他們在比賽前的熱身時，已經看透了哲平與洋光、小茜連續傳求的速度與運球的速度了。
  小茜有點不知所措。
  「耶?」
  在分校練習時，沒有這種情況。
  慢慢地，哲平不慌不忙地把球搶回來，然後就這樣跑出去的話應該可以吧!
  ─要怎麼做呢?
  看著哲平那邊，小茜與哲平的附近都有敵人。洋光雖然往前面跑，但是敵人馬上追到旁邊。

  「小茜，這邊!」
  佐佐奈美過來幫忙。
  小茜沒有辦法，只好把球踢給從後面跑過來的佐佐奈美。因該要往前踢的球，因為往後踢所以一點力量都沒有。
  來勢洶洶的敵對前鋒在球送到佐佐奈美那裡前，就追上來把球搶走了。然後加速連續傳球，逼近球門。
  昇兒依照老師所教的，在球門與對方選手的中央用自己的身體擋住，兩手張開。昇兒的兩隻腳在」以順利地接停住球嗎?
  昇兒不知道是應該朝著就這樣跑過來的選手接近，還是在這裡等哲以便阻擋對方的射門。
  ─要怎麼做才好呢?
  練習時，回踢的練習與接近對手的練習是分開進行的。到底要選哪一個，實在沒有辦法決定。昇兒的腳就像是黏在地上一樣動彈不得。
  「昇兒，加油!」本間老師大聲喊道。
  昇兒回過神來，移動了一步。但是，就在這瞬間，連續運球道昇兒前方的對方選手，將球傳給從反方向跑過來的選手。這個選手的前面變得空盪盪的，接到球的選手沒有受到任何人的阻礙，輕輕地把球踢進網子中。
  昇兒連轉頭的時間都沒有。
  哨聲響起，校本部的啦啦隊「哇!」地叫了起來。
  跑到敵方場地的洋光則是完全不知道發生了什麼事。
  哲平也是一動也不動地呆站著。
  ─發生什麼事了?
  小茜的手放在胸前，嘴張開著。
  ─完全沒有聽過這種事，跟練習時完全不一樣嘛!
  哨聲再次想起，從哲平踢球開始。
  本間老師在邊緣的旁邊大聲喊道：
  「沒有關係!穩住!在一次從頭來過。」
  「穩住!穩住!」古谷老師也喊了起來。
  「好!就按照這個步調踢。」
  校本部的選手一邊拍手，一邊回到自己的主場。
  佐佐奈美不服輸第大聲對小茜說：
  「加油」
  小茜點點頭，到達自己的位子。
  球再次被放到正中央，裁判吹哨子。但是，還是一模一樣的結果。
  哲平踢球的瞬間，敵方選手就圍了過來。
  小茜雖然接到球，但是完全無法踢給哲平或洋光。傳回給自己隊上的佐佐奈美，結果佐佐奈美也被敵人包圍。雖然佐佐奈美連續運球，朝沒有敵人的右方突圍，但還有一個敵人仍然緊緊追著。即使尋找哲平、小茜或洋光的身影，但是傳球的空隙完全被封鎖。
  哲平著急地跑了過來，小茜也過來幫忙，但是，兩個人被敵人緊緊跟著。
  佐佐奈美不知如何是好，卵足了竟把球往敵陣踢了過去。
  就在這瞬間，哨音響起。
  「越位!」
  邊線裁判舉起旗子。
  洋光孤伶伶地留在陣敵，在洋光的前面只有敵陣的守門員。
  洋光完全不知道是人麼意思。
  ─為什麼?是不是犯規?
  超過了敵方最後的防禦線。洋光因為跟練習時一樣，拼命地跑進敵陣，所以完全沒有發現自己發現在比賽時被留在越位的位子。
  陽光環視周圍，發現自己的面前，除了守門員以外沒有一個敵方的選手。
  ─這個就是越位啊?
  比賽再度開始。
  球到剛剛佐佐奈美踢球的位置，是在球門的最前方。
  「洋光，馬上回防!」
  本間老師大生喊道。
  洋光為了防守，急急忙忙地回去。
  敵對在裁判指示的地方放下球，就在球門的附近。但是不能夠直接踢過去。小茜、哲平、佐佐奈美、洋光全員分散在守備位置。像這樣聚在一起防守球門的話，敵人聯傳球的地方都沒有了吧!
  長椅上，鯨太雙手緊握在胸前，目不轉睛地看著。眾神啊!請?們保佑!
  校本部的選手，把球傳給右側高個子的選手，哲平為了搶球靠了過去，對著敵方選手腳附近的球伸出腳尖，兩個人糾纏在一起。
  「哲平哥哥，加油!」
   鯨太一邊從長椅上跳了起來，一邊大聲地喊著。
   古谷老師也完全沉不住氣，大聲喊著「搶過來，搶過來」地來回擺動著手。
  友紀也緊握著雙手，探出身體。
  洋光跑去幫哲平的忙，接著小茜與佐佐奈美也朝著這裡跑了過來，與哲平搶球的那個選手，把球傳給稍後方的同伴，這個選手傳給了跑到左邊的選，左邊的選手以極快的速度把球踢到升兒的旁邊。
 嗶!
敵人又得一分。本間老師大聲喊著，要鞏固防線，不要忘記自己的位置。這件事情在練習的時候也不斷地提醒。
  昇兒在練習的時候，利用自己龐大的身體反彈了很多射門的球或接住球，讓球門完全無法被突破，但今天卻怎麼做都不行。如果防守左邊的話，對方就會從右邊過來；如果到右邊的話，又會傳球到左邊。
  ─要怎麼做才好呢?
  昇兒變的完全動彈不得。
  「小茜，這次換你來踢球，傳來給我。」哲平改變戰略地說道。
  小茜把球踢給哲平。哲平的作戰計畫是仙連續運球前進，在把球傳給從後面趕過來的小茜。但是，敵人已經把哲平重點封鎖起來，他們已經看透了分校的實力，難纏的只有哲平一個人。哲平一拿到球，就有兩個人圍了上來，哲平的位置馬上被封鎖了。不但連傳球的地方都沒有，如果用力地踢到前面，那裡也有敵人。如果把球往後傳給佐佐奈美，敵人就會猛工地圍了過來，完全沒有一點辦法。慌張的話，球就會被對方搶走，然後被射入球門。這樣一來，敵人的分數就會增分。
  哲平運球前進的時候，硬要過來搶球的選手把腳伸了過來，球出了界外，哨聲響起。
  小茜因為要投界外球，把球舉到頭頂上方。哲平的前面、佐佐奈美的前面或洋光的旁邊都有敵方球員緊緊跟著；哲平如果往後退，後面也有敵人；洋光如果往前進，敵人便會跑到洋光的前面。
  根本就沒有可以投球的地方。
  ─好卑鄙!這樣不是連進去的地方都沒有了嗎?
  如果在猶豫不決，哨音就會想起。這個時候該怎麼辦呢?之前都沒有練習過......
  「小茜，這裡!」
  哲平往後退，讓小茜看到自己後，就又馬上往前跑。小茜把球丟到哲平前面，哲平用腳讓球停下，但身邊馬上來了兩個敵人。
  哲平完全束手無策。
  即使在怎嚜練習運球，也起不了什麼作用。不但沒有辦法做假動作，而且也無法擺脫掉對方。雖然曾經對著椅子，或是標有施工中記號的黃黑圓錐做過練習，但是那些都不會攻擊自己，而且也不會搶球或擋住路。那些圓錐只會為在哲平或洋光的旁邊，一動也不動地待著。現在則完全不一樣，敵人在哲平或洋光踢球時，會馬上果來搶球，死命地糾纏著。
  每得一分，球就會被放到場地的正中央，由分校的學生開始踢球，然後在敵人的球門結束。昇兒半哭喪著臉，守著球門。
  大家都疲憊不堪。雖然在長椅上的京泰一開始很大聲地加油著，也因為敵人厲害的技巧忘了懊惱，張著嘴巴，「又進球了、又進球了」地滴咕著。
  「鯨太，準被一下。」本間老師對呆呆看著球賽的鯨太說。
  「我也要出場?」鯨太一臉吃驚地問。
  「是啊!來，準備一下!」
  「但是......」
  「不要說但是了喔!仔細地聽老師說。現在已經落後很多了，對吧?」
  目前比數是十九比零。話才說完沒多久，又被得了一分。揚起了一片歡呼聲，二十比零。
  友紀緊咬著嘴唇看著。
  「不管是輸還是贏，今天你們是第一次比賽對吧?但是這樣看來，平常的練習還是不行吧!」
  又傳來了歡呼聲，這時候鯨太沒有辦法不在意比賽，一邊聽老師說話，一邊不時地往球場上看。昇兒很漂亮地擋住了一球。
  「昇兒，很好!」
  古谷老師拍著手說。
  鯨太與佐佐奈美都看著這裡。但是鯨太反彈出去的球又被對方搶走了，所以這樣又被得了一分。
  「鯨太，你有在聽嗎?你照著每天練習的試試看。像這樣，對方會怎樣跑出來，也是第一次發生的，只要努力地去做就行了。不要再想著想要贏球這件事了。」
  只是鯨太沒有辦法不再意比賽。
  小茜在連續運球，好像被敵人圍攻的樣子。
  「啊!被搶走了。」
  友紀摀住嘴巴。
  本間老師帶著鯨太到長椅來。
  鯨太的腳在發抖，忽然想要上廁所。搶走小茜球的敵人，就這樣甩開了哲平，從洋光旁邊穿了過去，射門了，球僅僅通過球門線。
  這時候，裁判接受了分校的換人要求。洋光與鯨太交換，鯨太高高地讓大家看到背號，便進入操場。
  校本部的成員可以聽到笑聲。因為實在相差太懸殊了，大家都在笑居然派出個小不點出來。
  鯨太非常地拼命。
  昇兒雖然守著球門，但是風暴般地射門讓他非常地疲倦。無論如何，我們也要試著鈀球踢進對方的球門裡。鯨太朝著對方的前鋒運球過來的路線跑過去，季進球與對方的中間，是著把球搶走，但是對方是六年級，身體很高大，連運球的速度也很快。將身體靠過來的出去的鯨太 ，便被彈飛了出去，看到的人都「啊!」地叫了出來。被彈飛出去的鯨太，身體重重地摔到了地上。如果是相同體格的選手，也許會互相爭球，但是現在完全不是這樣。根本就像是小狗撞到大象一樣。
  運動比賽經常會有跌倒的狀況，因此在瞬間動作會停止。鯨太急急忙忙地跳了起來，面向著持球的對手。這樣慌張的動作引起了一大陣笑。知道鯨太沒有事，比賽再度開始。但是，分校還是一樣完全沒有得分。鯨太與佐佐奈美無論再怎麼跑，哲平無論再們麼朝著球門進攻，球都會被敵人搶走。訓練有素的敵對，銅牆鐵壁般的防守，讓分校沒有得到半點分數。
  只有這樣嗎?校本部知道分校單純的作戰策略，以及每個人的實力後，每位選手都取得大量的分數，甚至競相射門，以增加分數。
  十五分鐘的上半場結束時，比數是二十八比零。
  本校長椅上喧鬧著要得一百分。在一場比賽裡，一個選手得到三分獲三分以上被美稱為「帽子戲法」，但是校本部的前鋒不但一個人得了十二分，就連本來應該擔任防衛型後衛的選手也得了五分。
  哨音響起，回到長椅上的昇兒不甘心地含著淚水。不論怎麼做，不論怎麼彈開，球都會隨心所欲般地擠近球門。哲平也不發一語。即使想再做些什麼，也沒有用。自己真的很無力，這已經不是在比賽了。佐佐奈奈與鯨太在完全不了解
  古云老師說道。昇兒拼命地朝左潮右地飛撲、彈跳，而且也頻頻地拍打大腿，或是捏著小腿附近的肌肉，可能抽筋了但是因為沒有守門員的替代球員，所以可以防守球門的大概就只有哲平了，但是如果把哲平調到這裡，就會完全變得無法攻擊。
  昇兒哭喪著臉，身為姊姊的友紀很了解昇兒的感覺。昇兒雖然一副悠閒又溫和的樣子，但是非常地不服輸。自己試著料理節目中教的雞蛋卷，站在廚房時，因為食譜裡些地方說不清楚，所以做出來的雞蛋卷不太好吃，這時甚至把家裡二十三顆蛋都好勝地煎完。昇兒是絕對不會自己開口說自己不行的。因此，一定會想要一直防守下去。
哲平、小茜、佐佐奈美，甚至連運動精神不好的洋光，為了不讓球被踢到疲倦的昇兒那裡，即使被對方彈飛出去，也不可罷休地拼命防守著。友紀看了心好痛。旁邊的鯨太哭著大叫「加油啊!」
  友紀從預先做好的背號部調裡挑出7號，連同安全別針遞給古谷老師。
  「老師，請幫我把背號別在背上。」
  「友紀要出場?」
  又被射進了一球了，對方歡呼著。
  在邊線大聲指導的本間老師也回到長椅這裡。
  「啊?友紀?」看到正在別上背號的友紀，本間老施問道。
  「請讓我也參加足球賽!」
  友紀一邊在背上別著背號，一邊問本間老師。
  「歡迎!」
  「雖然我完全沒有練習，但是我可是橫綱喔!」
  友紀強而有力地舉起戴上白色手套的兩隻手，笑著說：「我要努力試試!」友紀在相撲比賽中最擅長「推出技」。
  鯨太開心地拍著手。
  「鯨太，跟友紀一起進場喔!」
  校本部的隊員豪不客氣地朝運動量變弱的人進攻，小茜與洋光雖然死命地追著，但是進入下半場後，速度明顯地變差。
  昇兒在替補區，被同意交換選手。昇兒看到友紀站在線上，非常地驚訝。
  佐佐奈美與鯨太交換；昇兒與友紀交換。
  「姊姊，拜託你了!」
  友紀點了點頭，跑到球門那裡。
  對方看到友紀進來當守門員，正吱吱喳喳地談論著。
  哲平對大家說：「在結束前要在多加油!要摘下一分。」
  「好!」滿臉通紅的大家大聲地叫著。
  正等著像剛剛那樣被換下來的哲平，知道鯨太是與佐佐奈美交換時，下定心，決定拼命一搏了。在運動上，自己從來沒有贏過佐佐奈美呢!
  對方擲界外球，再次開始比賽。被換上去的鯨太，在接對有丟過來的界外球的選手前面有來走去地妨礙著，雖然其他選手跑過來接球，但是哲平卻跑過來搶球，繞著這個球激烈地爭奪著。哲平死命的搶著，小茜為了接哲平傳過來的球，跑到旁邊去。哲平讓球滾到小茜的前面，傳的真是妙!小茜接過球之後，就這樣朝球門跑過去。到目前為止，敵人因為正等著哲平進攻過來，所以小茜沒有被人包圍。慌慌張張對小茜大膽的射門過去的守門員，手勉勉強強地碰到球，球滾到球架邊緣。
  從校本部那裡傳來一陣嘆息聲，友紀和哲平在後面拍著手，比賽到達最高潮。敵人也復活了，迅速地傳球回去，展開反攻。從右側踢過來的球被運球到中間，來到友紀前面。就在友紀展開雙手跳起來時，敵方高個子的前鋒也跳起頂球射門。兩個人在空中硬碰硬，失去了平衡都倒了下來。即使這樣，友紀還是沒有放開球。
  歡呼聲響起，分校長椅上的本間老師第一次高興地跳了起來。
  即使這樣，敵人的攻擊卻一點也不含糊，踢得非常俐落且巧妙。搶球、剷球、組合攻擊、趁隙把球踢進球門。這顆球在差一步的地方掠過友紀的手指，被踢進了球網。即使這樣，友紀仍然大力地拍打著雙手，擺出一副「來吧!」的架勢。雖然敵人的分數一直往上加，但是分校仍然沒有得到分數。即使把球帶進敵陣，守門員還是會把球彈走，防守型後衛也會把身體硬擠進來，讓分校的選手完全無法強力地踢球。
  還有三十秒，分數再下半場只被校本部得到二十二分，接著又被踢進了一分。雖然身為守門員的友紀蔚了阻止球被射進網中，拚命地朝球飛撲過去，不過球還是從手指頭前面飛過，落進球網裡。五十一比零。
  友紀對著大家喊著「加油，摘下一分!」後，擺出了像相撲般雙腳頓地的「四股」動作。無論如何，也想要得一分；無論如何，也不想讓對方得一分!
  從長椅那邊傳來佐佐奈美大聲喊叫的聲音：
  「夕陽丘，加油!」
  小茜從中心點的圓圈正中央踢出來的球被搶走了，本校的選手守著球。古谷佬師大生喊著：「只剩下十五秒。」鯨太在自己的陣營攔截了對方傳的球，做最後的反攻。
  防守球門的友紀也加入進攻。
  「友紀姊姊，拜託了!」
  鯨太跑上前去，把球傳給友紀。
  全部五個人以敵人的球門為目標，友紀將球短傳給小茜，為了不讓球被搶走，想要把球傳到折坪跑過來的地方，但還是沒有辦法。哲平被緊緊地封鎖住。結果小茜又把球傳回給友紀，友紀逼不得已從球門前輕輕地往上踢了懸空球，雖然哲平跑了過來，不過還是輸給對方高個子的前鋒，球被搶走了。
  已經沒有時間了。對方的高個子從沒有任何人的地方朝著分校的球門用力將球踢過去。雖然球大力地彈了過去，卻只是慢慢地滾向球門。分校的五個選手拼命地追著球，完全不想再讓對方得一分。站在敵方球門前的哲平拼命地跑回去，友紀也往前走，小茜、洋光與鯨太也都跑了過去。
  「加油!」
  被換下來的昇兒大聲地喊著。觀看球賽的每個人也都這麼想著。
  追!
  就在兩個長以上的選手的注視下，在半路就沒力的球慢慢地滾著，球又進入了小禁區。友紀死命地想著「防守球門是我的任務啊!」
  並想盡辦法追著球，但是球門就在眼前了!友紀為了讓球改方向，滾到別的地方去，整個人像前滑了出去。指尖稍微碰到了球，求改變方向了　，剛好在球柱的附近停了下來!
  就在這個瞬間，裁判的哨聲響了。
  「哇!」從兩方的陣營傳出了歡呼聲，並拍起手來。
  分校長以上的古谷老師、板卷老師、本間老師、昇兒和校本部長椅上的學生們，全部的人都站起來拍著手。勝利的校本部選手們也一樣拍著手。
  分校的五個人當場一屁股坐下。
  主審請雙方選手集合。分校選手站起身來，在中線與校本部的選手面對面。友紀、哲平、小茜、洋光與鯨太。對方只有一個人是五年級生，其他都是六年級生。
  裁判說：
  「五十一比零，校本部勝。但是兩方的選手都盡了全力!」
  大家彼此敬禮。
  雖然分數差很多，而且一分也沒有得就輸了，但是鯨太不知道為什麼還是好高興!有季汗流浹背、每臉通紅地喘著氣。和鯨太撞在一起的六年級生，輕輕地麼著鯨太的頭笑著。陽光的肩膀被人拍了拍。
  校本部的主將一邊與哲平握手，一邊說：「很努力喔!」
  哲平也有禮貌地說：「謝謝!」
  大家雖然都精疲力盡，但仍然快樂地說著話。
  歡迎大會
  回程地上，孩子們都很安靜。
  五十一比零，是做什麼都沒有用的差距啊!但是，好好玩啊!
  雖然很不甘心，但是緊張的感覺還是讓人覺得很爽快!
  對方非常厲害，雖然沒有辦法很高明地與對方踢球，不過這是第一次的比賽嘛!
  對方有不會因為分校的學生技術差，就不認真踢球，否而是全力地向對方進攻。本間老師說的時候，哲平才注意到這件事。自己如果是對方的話，即使得了五十一分還是會認真地作戰吧!
  即使是一比零，勝利就是勝利。爭奪一分的足球比賽，是一種即使得到五十一分也要拼命得分的一種不服輸的比賽。所以，校本部的選手即使到了最後，還是為了踢進一分而奮戰著。這也是中場休息時，校本部的總教練罵因為分數領先就放鬆的選手的原因。
  古谷老師也曾經因為覺得實力相差太懸殊，對對方不好意思，所以在中途曾經跟對方說，請他們派出與分校實力相當的板凳選手上場應戰。但是對方有對方的立場，搖著手拒絕了，並且派出最好的選手全力應戰。
  幸好，比數雖然相差甚遠，但是看起來仍然是場精采的比賽。分校的選手們也拿出全力對抗對方的全力進攻，最後更是卯足了勁跑回去追球。
  比賽結束時，觀賞比賽的人都對大家如此認真，拍手鼓勵呢!
  也很感謝友紀在中途參加比賽。看著自己的同伴汗流浹背地作戰，友紀在也忍耐不住，即使再怎麼討厭，也出來擔任守門員。雖然友紀不知道，但是古谷老師非常地高興，為了替友紀加油，把雙手都拍紅了呢!
  即使覺得噹女橫綱一點都不帥，而且也討厭加入足球隊，友紀還是要求出賽。本間老師在比賽結束時，對友紀說：「謝謝!」
  友紀即使比賽結束了，也對自己為什麼會要求出場比賽感到不解。手上還握著已經拆下來的7號被號不條。校本部的同學們對那麼胖的自己站在球門前是怎麼想的呢?明年上國中後，有些人或許會跟自己成為同學。一想到這裡，心情不禁有點沉重。不過，這才是自己真正的樣子啊!
  友紀完全沒有想到自己的樣子很帥!雖然現在還是有點猶豫，但是心情卻顯得很清爽。剛剛步是只坐在長椅上看比賽，真是太好了；如果只是那樣，也許現在心情會更沉重吧!
  友紀與哲平、昇兒、洋光在車上都沒有說話。佐佐奈美、小茜與鯨太也看著窗外一言不發。
  大家的腦海中都充滿著剛剛的比賽狀況。
  ─可以那樣壞心眼地搶球嗎?
  ─就這樣強行地撥開地闖進去。
  ─就這麼豪不客氣地射門嗎?
  ─好不容易拿到的球，對方的身體硬是擠了進來把球搶走也可以嗎?
  ─一直糾纏著對方，不讓球被搶走也是可以的。
  剛剛的比賽跟在分校踢球時的經驗完全不一樣。在分校時，大家彼此有愛地踢著球，完全不會做讓人討厭的事情，但是，比賽卻完全相反。
  ─去哪裡很不好，在這裡比較好!
  ─怎樣才能正確地傳球呢?
  就這樣回想著比賽的情景。
  ─那時候如果這樣做就好了。
  ─那時候如果球沒有被搶走，也許就可以到球門了。
  哲平回想著前來強行搶球的對方選手的呼吸與拼命的臉，以及撞到自己下巴、敵人肩膀強而有力的力道。
  ─那時候如果沒有那樣踢懸空球，就這樣抱著球不放的話，就不會那麼簡單地讓球被踢了進來了。好不容易才高明地彈出一球的。
  ─那時候......
  ─那時候......
  ─那時候......
  ─那時候......
  昇兒一開始不知如好，往又撲球就到左邊，往左撲球就到右邊，但是，還是有幾次自己的身體不由自主地動了起來，手指也觸碰到球。甚至到現在，手指頭都還留著這種觸感。
  陽光與佐佐奈美、小茜、鯨太一回想起比賽，都有一些不甘心的場面。校本部的選手們能夠那樣機靈地運動著，一定是因為都持續非常辛苦的練習。下次也要好好地練習，然後再挑戰一次!
  ─那時侯......
  ─那時候......
  大家都陷入沉思。
  老師們看學生們都不說話。最初，學生們都知道要盡全力比賽，本來應該被打得東倒西歪的，現在卻一點都不氣餒。
  車汽回到了湊山。分校的校園哩，媽媽們和奶奶們正聚集在一起，準備著歡迎會的餐點。就像友紀的媽媽說的，真的為他們舉辦了歡迎會。
  「怎麼樣啊?」
  友紀的媽媽第一個跑了過來，問從車子裡走下來的昇兒。
  「嗯!」
  昇兒看著從後面走下來的本間老師的臉。
  「踢得很好喔!」本間老師笑容滿面地邊笑邊說。
  「贏了嘛?」哲平的媽媽問。
  「輸了啦!」哲平有點生氣地說。
  「得了幾分?」
  「零分。」
  「零分?對方呢?」
  「五十一分啦!」
  「五十一分」
  「你的數學和國語考試也是一樣吧!」
  媽媽忽然這樣說，所以大家都笑了出來。從車上下來的孩子們的臉上也都有了笑容。
  「但是，對方真的很厲害耶!」
  鯨太一邊努力地模仿對方踢球的樣子，一邊說。
  「所以才五十一比零?」
  媽媽們一臉失望的樣子。
  「即使是這樣，還是很好玩喔!」佐佐奈美說。
  「你也出場了啊?」
  佐佐奈美開心地點點頭。
  「我也有出場喔!」
  鯨太挺起胸膛地說。精神飽滿地模樣媽媽們都笑了出來。
  因為是加入了女生與二年級生的隊伍，所以這樣說來，會輸也是正常的。但即使是這樣，孩子們臉上的表情都還是很開心，老師們也都笑著。
  昇兒告訴媽媽：「姊姊也出場了。」
  友紀在旁邊不好意思地笑著。
  「這才是我的女兒嘛!」
  友紀的媽媽不斷高興地點著頭。
  洋光的媽媽說：「這樣也不錯啊!總算是完成了比賽。」
  「對對!辛苦了!」
  「這可是湊山的第一次呢!」
  「還會有下次呢!」
  媽媽們一言一語地說著。即使孩子們相差懸殊第輸了比賽，也沒有忌妒或鬧脾氣，每個人都是滿臉笑容。媽媽們也知道，即使輸很多，可以去比賽還是太好了。
  「準備了烏龍麵喔!趕快來吃吧!」
  校園裡準備了一個大鍋子，「咕嚕咕嚕」地冒著蒸汽。
  「好好吃的樣子喔!我肚子餓了!」
  昇兒慘兮兮地說著，大家都笑了。
  「老師們也一起來吃吧!」
  「謝謝!」
  「第一次舉辦對抗賽，都是老師們的功勞呢!只有七個人，還跟校本部比賽，真是辛苦了!」
  媽媽們一邊說著，一邊在大湯碗裡盛入加了滿滿材料的烏龍麵。
  「開動了!」
  「好好吃喔!」昇兒大叫說著。
  「耶?加了螃蟹嗎?」
  ?卷老師用筷子挾起了有著白色蟹肉的螃蟹。
  「啊!那傢伙就是本間老師浴室裡的那隻。」鯨太的媽媽說道。
  「耶?」
  本間老師一臉驚訝地朝板卷老師的湯碗裡看，是鯨太他媽媽之前送的那隻叫小強的螃蟹。本來想在今天把牠浪回海裡的。
  「因為在浴室裡爬來爬去，所以乾脆抓出來加了進去。」
  本間老師住的地方有一間小倉庫，儲放著學校用的湯碗、盤子與茶碗。前去拿這些東西的鯨太媽媽發現了「喀吱喀吱」地爬來爬去的螃蟹，所以一起抓出來煮。
  「我這裡也有。」
  洋光用手指捏起一隻螃蟹腳說。
  本間老師露出複雜的表情，攪拌著自己的湯碗。
  大家都笑了。
  「老師，今天實在太世太好了!」
  ?卷老師走到本間老師的旁邊說道。
  「當裁判的時候，看到孩子們這麼拼命，眼淚都快流下來了呢!這樣死命地追著球的樣子，還是第一次看到呢!」
  「我一開始的時候也在想：該怎麼辦才好呢?」
  「因為差太多了，就像是大人與嬰兒的比賽一樣嘛!」
  「但是，實在是太棒了!」
  「孩子們也是第一次知道那種樂趣，不是嗎?」
  「即使輸了，還是跑著、追著!」
  「好像很有趣的樣子，跟不甘心的感覺完全不一樣呢!」
  「我雖然覺得因為只有七個人，所以完全不知道運動的樂趣學生們很可憐，但是這也是在別的學校無法知道的喜悅吧!」
  「對啊!因為對其他學校的人來說，一起打球，而且有對手是很理所當然的是呢!」?卷老師一邊點頭，一邊喝著湯。
  「校本部的選手們不是也說要我們在去嗎?真是令人開心呢!」
  「辛苦了!」
  「友紀也是」
  「好高興喔!張開雙腿站在球門前，雙手伸開時，真的變得好可靠喔!」
  「友紀一開始守著球門時，與對方的攻防戰，真的是太厲害了!從那之後，比賽整個就改觀了!」
  拿著湯碗的友紀正在吃烏龍麵。
  不減肥了嗎?感受到本間老師的視線的友紀，往這裡看了過來，吐出小小的舌頭，開心地笑了。
  本間老師在心裡感謝地點了點頭。
  「可以再來一碗嗎?」
  ?卷老師拿著已經空了的湯碗，走到鍋子附近。
  在鍋子附近，古谷老師正在跟媽媽們敘述比賽的情況。
  「那已經是最後了!大家都追著球，真是千鈞一髮啊!但是，可以看到這場比賽真是太好了，我差點也想要跟著跑呢!」古谷老師一邊大聲笑著，一邊說道。
  把空了的湯碗遞給媽媽的哲平說：「來!我們來練習吧!」
  「好!」
  「等一下啦!我把這個吃完再去!」友紀急急忙忙地把烏龍麵塞到嘴巴裡。
  吃完烏龍麵地孩子開始踢起足球。他們第一次知道踢足球與比賽的樂趣。
  本間老師在今天的日記裡寫下跟小強道歉的話之後，寫到：「比賽很精彩!今天的比賽，孩子們即使長大了應該也不會忘記吧!今天能夠在場真是太好了。謝謝大家!」
  第二天，孩子們在分校的體育館看到一張小著：「音樂社，社員招募!」的壁報紙。